 Quando se diz que o grande esforço do Thomas da Kim foi conciliar a filosofia da Aristóteles com a religião cristã, as pessoas imaginam então que isso é um trabalho meramente externo, não há propriamente uma obra filosófica nisso, né? Aí a pessoa se ilude pelo nome, por exemplo, você partir de duas doutrinas recebidas e encontrar os seus pontos de concordância, parece mais um trabalho de arquivista, de compilador, mas isso é só uma impressão brutalmente errada que tem, porque os problemas ali eram tão enormemente difíceis, na verdade muitos deles eram insolubres, e pensando bem, todo e qualquer filósofo não fez nada mais do que dar um jeito em ideias que já tinham, já vinha de antes, Aristóteles já dizia que todo conhecimento novo vem de algum conhecimento antigo, você sempre pode, na obra de qualquer filósofo, se desmembrar ali os elementos herdados que chegam até ele, tá certo? E que ou ele absorve uma parte, absorve por concordância, ou absorve sobre a forma de problemas a resolver, tá certo? E no caso de Aristóteles, Aristóteles trouxe mais problemas, na verdade, do que soluções, o primeiro dos problemas era, evidentemente, a própria questão da eternidade do mundo, não devemos esquecer que o conselho de Deus de Aristóteles é somente, onde eu dou um primeiro motor imóvel, ou seja, expressão que já é muito mal compreendida, porque se entende o motor mais ou menos no sentido mecânico, ou seja, de uma causa física, e de fato não é isso, Aristóteles explica que este primeiro motor imóvel move tudo por uma espécie de atração como se fosse amorosa, tá certo? Não é uma ação mecânica, o primeiro motor não é uma primeira bolinha que bate na segunda bolinha que bate na segunda bolinha, não é assim mesmo, quer dizer, o primeiro motor ele é primeiro na série temporal, tá certo? Mas não se pode esquecer que é uma série que não é composta dentro de idades do mesmo gênero, quer dizer, o primeiro motor abrange tudo que vem em seguida, mas de certo modo nada está fora dele, tá certo? Como diria São Paulo Apóstolo, nele vivemos, nos movemos e somos, quer dizer, o primeiro motor não é uma causa eficiente apenas, mas é o instaurador da própria realidade de tudo, ele é o doador de realidade, tá certo? Nesse sentido, o primeiro motor imóvel de uma bota pode se identificar com o ser, mas como é que você ia fazer para você puxar desse primeiro motor imóvel a doutrina da trindada, a encarnação, a salvação, etc. Tudo isso é tão fora do universo aristotélico que não foi fácil encaixar uma coisa na outra, né? O segundo problema era o da eternidade do mundo, quer dizer, que o fato de um mundo existente ter um primeiro motor imóvel não quer dizer que existisse algo antes dele, primeiro quer dizer, primeiro na ordem da hierarquia, quer dizer, é a realidade fundante, mas não necessariamente a realidade do primeiro motor em sentido cronológico, o aristóteles em nenhum momento concebe algo anterior à existência do universo tal como conhecido, tá certo? Então esse primeiro motor é o primeiro motor permanente, ele é o fundamento constante e permanente de tudo que existe, isso também não se coadunava de maneira alguma com a ideia de uma criação ex nihilo, de uma criação nada, o que isso põe a uma espécie de um pré mundo divino que seria anterior a toda a existência do universo conhecido, então isso quer dizer que a noção do deus transcendente em Santo Tomás de aqui, é imensamente mais complexa do que em Aristóteles. O terceiro problema é o problema da unidade do intelecto, da Aristóteles não tinha a menor noção da questão da imortalidade da alma individual, tá certo? Isso também colocava para Santo Tomás de aqui um problema terrificante, que ele vai tratar através de uma polêmica com a Verói, se a Verói subscreve literalmente a tese de Aristóteles de que toda a alma humana é mortal, de que tudo que existe no ser humano é mortal e de que somente o intelecto é mortal, mas o intelecto não se pode dizer propriamente que pertença a este indivíduo, aquele indivíduo, Aristóteles na verdade é obscuro quanto a esse ponto, não é que ele afirma que só existe o intelecto para todos, ele não afirma propriamente e deixa mais ou menos implícito sem resolver o problema. A Verói então interpreta isso no sentido de uma afirmação da unidade do intelecto, então só haveria, na verdade, uma única alma que subsiste e todas as outras almas são mortais, isso aí também não se que adunem nada com a doutrina cristã e São Tomás descreve todo um, uma polêmica com a Verói para demonstrar a impossibilidade disso. A coisa característica de São Tomás é justamente o senso de unidade que ele consegue dar, uma visão do mundo que começa em Deus, que através das potências angélicas que ele chama substâncias separadas cria e move todas as criaturas, inclusive a criatura humana, dentro de um esquema unitar no qual o livre-arbítrio humano se encaixa de uma maneira quase mágica. E a coisa mais curiosa desse sistema de São Tomás aqui é a sua imensa flexibilidade, ele praticamente se adapta a qualquer inovação científica que você que tenha aparecido depois disso, não tem um único ponto do sistema de São Tomás aqui, não posso dizer que tal ou qual descoberta científica impugnou, o negócio do maior flexibilidade realmente é assombrosa, o que torna até mesmo difícil a exposição do sistema de São Tomás aqui, o sistema é muito simples, e suas bases são exatamente as mesmas de Aristóteles, só que tudo aquilo que em Aristóteles era o problema, era a falha, de repente aparece alguma solução. Um ponto que me parece fraco no sistema de São Tomás é a polêmica dele com os agostinianos no conserno em teoria do conhecimento, quando ele adere a teoria aristotélica da abstração negando então a ideia agostiniana da iluminação divina. Preciso que vocês se lembrem como é que é explicado isso, santo agostinho dizia que como nós só temos pelo sentido de acesso ao conhecimento de substâncias individuais, então o fato de podermos ter ideias universais é um milagre, você nunca viu uma espécie, você só vê um exemplar, outro, outro, outro, da onde você tira a ideia de espécie? Da onde você tira esses universais ao ponto de você conseguir montar raciocínios inteiros com eles sem ter imediatamente nenhum apoio na experiência, exceto esse apoio muito fraco que é a indução, e no final chegar a conclusões que a experiência confirma, eles são negócios quase miraculosos, então entre a experiência sensível e a formação de universais agostinho via a intervenção de uma iluminação divina, ele diz o fato, quer dizer, a inteligência abstrata humana, o fato de conseguir raciocinar com universais já é algo miraculoso, tá certo? Santo Tomás daqui não aceita isso, e apela a teoria da abstração, quer dizer, a teoria da abstração, o que é isso? Significa que cada ente, cada substância individual traz na sua própria presença, na sua própria manifestação, a sua própria forma inteligível que é a forma da espécie, então quer dizer que basta que na forma que você consiga separar o que é a presença substrato físico e individualizada, e você pensar somente na forma essencial, essa forma essencial do indivíduo já é, já é a forma da espécie, né? Bom, isso aí me parece altamente problemático, porque primeiro, isso implica não um milagre, mas dois milagres, porque pela teoria da iluminação, quer dizer, a inteligência divina socorria a inteligência humana fazendo uma espécie de upgrade, quer dizer, você conseguia criar conceitos que estavam infinitamente além da sua experiência, então o milagre se operou na inteligência, mas o fato de que a forma essencial já manifesta na própria presença física dos entes, é um milagre se dá não na inteligência, mas nos próprios entes, né? Isso porque há uma miraculosa coincidência aí de que a inteligência, quando olha os entes, ela não vai captar apenas, vamos dizer, a infinidade de acidentes que o cercam, ela vai captar esses acidentes em torno de uma forma essencial, e se você pensar bem, isso aí ainda mais miraculoso, porque por que que nós temos que fazer isso? Por que que a inteligência vai acertar exatamente neste ponto? Isso eu mesmo aqui já dei o exemplo de que, se você fosse obter os conceitos universais a partir da comparação de substâncias particulares, você jamais conseguiria, porque você olha uma substância, olha outra, olha outra, olha outra, o que de uma você vai comparar com o que de outra? Por exemplo, você vê uma multidão de gatos, o primeiro gato você repara na cor, o segundo você repara no formato, o terceiro você repara no tamanho, o quarto você repara na posição, o quinto você repara que está meando, o sexto você repara que está mamando a mãe, e assim por tempo, quer dizer, o número de acidentes é infinito, e na verdade é isto que você recebe como dado sensível, isso quer dizer que se na primeira, na primeira vez você já não captasse diretamente a forma essencial, você não teria o que comparar com o segundo, com o terceiro, com o quarto, então é claro que não é por comparação, basta um único exemplar para que você pegue, pegue a forma essencial, mas isso acontece sempre, é claro que não, numa infinidade de casos você pega apenas os acidentes, não capta a forma essencial nenhuma, você percebe mais ou menos o que está acontecendo, você não percebe para quem está ação, quem é o sujeito da ação, então o fato de que não haja um número muito maior de erros, o fato de que a inteligência, de que por um lado os entes manifestam tão claramente a sua forma essencial, tão ingenuamente, tão como é que se, honestamente a sua forma essencial em vez de escondê-la é um milagre, nada impediria o mundo de ser uma amalgama de acidentes que você custasse muito para você captar alguma forma essencial lá embaixo, em segundo lugar existe o milagre de que a inteligência consegue fixar a atenção na forma essencial, então, bom, a teoria da abstração me parece que a teoria de ela empugnar a ideia da iluminação divina ela a subentende, sempre ficou esse negócio de Tomistas e Agostinho, não sempre ficou até hoje, tem uns caras que não engoliram direito esse negócio da teoria da abstração e ainda fica a iluminação divina, mas eu acho na verdade que é uma confusão, porque num certo plano você tem a abstração, no outro plano você tem iluminação divina, só que para acontecer uma coisa e outra precisa ter tido isso que diz o Zubiri, que é a forma de realidade, esse é o mais básico, é o mais básico, como é que um problema filosóico pode durar 2.400 anos? Realismo no sentido radical só Zubiri, o que? Presta atenção, ele diz que você não na memória você opera a separação entre a forma essencial e o acidente, e aí é que você vai, essa é abstração imaginativa, não, escuta, mas se esse negócio estivesse no Santo Tomás de Aquino, eu acho que o Zubiri teria percebido, ou pelo menos eu teria percebido, a hora da Zubiri é tão diferente do que diz o Santo Tomás de Aquino, mas é tão, tão, tão, tão, tão, tão, que a gente não tem nem medida comum, ninguém nunca diz isso, olha, a sensação já é inteligente, ela já faz a separação, ela já, você já percebe a coisa com a sua forma e isso chama-se realidade, você perceber as coisas como realidade e não como estimulidade, é o próprio do ser humano. Os esconáuticos não viam inteligência em tudo, não viam inteligência na... Não, vamos dizer, o processo de formação, vamos dizer, da percepção das substâncias, tá certo? No sentido que depois corresponderá a elas na definição das espécies, gato, vaca, etc, etc, etc, isto segundo a Aristóteles Santo Tomás, é feito pela inteligência, isso não é dado na sensação, quer dizer, a sensação segundo eles é o que o homem tem em comum com os animais, a sensação que todos os animais têm, então não pode ser aí que se opera, vamos dizer, a, que se opera a percepção da forma essencial. Então, mas o que o Sr. Bires diz, não, é que é animal, mas a sensação humana é animal, mas não é tão animal assim, ela já tem um detalhe diferente que já tá nela, quer dizer, a inteligência já está no nível da sensação, não é uma função distinta. Era ainda uma dicotomia assim, a inteligência que só tá na alma, não tá no corpo? Não, isso nenhum escolar se aceitaria, essa separação. Quer dizer que o animal não tem essa capacidade de abstrair? Não tem, a sensação inteligente, inteligente no sentido humano, né? O Sr. Bires, o seguinte é, se a diferença entre homem e animal tá nessa sensação inteligente, a impressão pelo menos que me dá é que dali pra cima poderia até ser tudo igual, não sei se eu entendo, porque... Dali pra cima ou dali pra baixo? É, então, se a diferenciação é aí, não existe diferença. É, a diferença, é, é, é. É? É, porque esse ali é o que tem que ir, né? É isso mesmo, é isso mesmo. Não é que o homem tem uma função superior que ele distingue dos animais, não, ele já é superior desde o inferior. A corporalidade, tanto para a História, quanto para a Santa Omália, quanto pra quase praticamente todo mundo, é o aspecto animal do homem. Isso. Eu cujo o Bires tá dizendo, isso aí não é animal, isso aí já é humano. As sensações humanas já são diferentes das sensações animais. Então a diferença específica colocada como racionalidade... Não existe. Eu não posso ver se... Não, a diferença específica é total. O homem nos distingue dos animais por uma função, mas pela sua totalidade. A sensação nele é diferente, a memória é diferente, o funcionamento corporal é diferente, o pensamento é diferente, é tudo diferente. Eu acho maravilhoso isso. Claro que é maravilhoso. É maravilhoso e é verdadeiro, porque não vejo como não possa ser assim. O que eu vejo é que os caras estavam tentando, vamos dizer, descrever a estrutura do processo cognitivo, tá certo? Então naturalmente usavam categorias lógicas. Então eu digo, bom, vamos separar. Quais são os componentes? Temos um componente sensitivo. Daí classificava. Ah, mas sensitivo o animal também tem. Então é esta que equivale à parte animal. Depois tem uma outra que tem memória que o animal também tem. De repente chegava numa que o animal não tem. Digo, mas isso é uma decomposição lógica? Isso não é uma fenomenologia, não é uma descrição. Tá compreendendo? Então vamos dizer, a estrutura lógica é uma coisa. Estrutura lógica, quer dizer, são os elementos potenciais nos quais você poderia subdividir, teoricamente. Agora, em vez de fazer a subdivisão lógica, vamos ver como é que as coisas se apresentam no fato. O processo não lógico, não a estrutura lógica do processo, mas a estrutura real. E isso, na verdade, os zumbiris, primeiro que fez. Os zumbiris foram tão grandes quanto a Aristóteles. Então, na verdade, tem muitos agostinianos que acharam que São Tomás de Aquino estragou tudo. Quer dizer, a hora que Aristóteles ou o negócio, complicou. Isso não é totalmente justo. Mas não deixa de ter algum fundamento, porque alguns problemas básicos do Cristiano e do São Tomás só serão resolvidos mesmo com os zumbiris. E esse é um deles. Do mesmo modo, você diz, a tal da alma onde está? Ela está no corpo. Mas ela está no corpo tudo que já foi e que ainda será e que em outros corpos possíveis também, que você possa ter em outra existência. Isso tudo é alma. Mas ela não está fora do corpo. O corpo não está fora dela. Ela transcende o corpo, porque o corpo só existe temporalmente num certo estado. O corpo só está no estado que ele está naquele momento. E a alma? A alma é a mesma a vida inteira. Ela é todos os momentos. Então, não é uma outra coisa. Porque é daí que vai cair na dualidade de substâncias do Descartes. Existe um negócio chamado corpo e outro chamado alma. Não tem essas coisas. Só tem um. Que é uma coisa que, obscuramente, o próprio Aristóteles dizia que a alma e o corpo são um composto indissoluvel, isso é o tamanho daquilo também. Mas, para falar, o composto não é um conceito, é uma figura de linguagem. Porque para você compor duas coisas, é necessário que elas desistam independentemente. Não é isso? Então, pode-se conceber a alma independentemente do que a alma. Então, pode-se conceber a alma independentemente do estado do corpo. Agora, o corpo só existe no estado que ele está naquele momento. Ele tem um estereo como para dizer atomístico. Por exemplo, onde está o meu corpo dos três anos de idade? Não está mais aqui, mas a alma está. Está certo? Então, nesse sentido, a alma é a forma do corpo, como dizia Aristóteles. Isso é a forma do corpo tomada em todos os seus momentos da sua existência, real e possível. Mas ela não está em outro lugar. Ela não é formalmente distinta, é apenas funcionalmente distinta. A possível formular, assim, a alma é universal do ser humano? Não, é analógico, isso é analógico. Não é rigoroso. Então, quando no Cineg, tem que ter aqueles procedimentos técnicos para negar o meu com misto aqui? Não é uma negação da alma de maneira nenhuma? Não é, não é. De jeito nenhum. É simplesmente a ensinar você a separar da percepção do momento. Não é uma negação da alma de maneira nenhuma. Não é, não é. De jeito nenhum. É simplesmente a ensinar você a separar da percepção do momento. Porque, de um ponto de vista anímico, aquilo que foi aos três anos de idade é tão real quanto o que está sendo agora. Não é isso? Porque o corpo tomado não abstrativamente, o corpo que nós vemos a cada momento é uma abstração, você percebe, não é? O corpo não é o concreto, ele é abstrato, porque esse é só um momento. Eu só estou vendo esses corpos tal como eles estão agora. Seria possível que eles tivessem surgido neste mesmo momento? Não. Eles subentendem o passado e o futuro. Então, o que nós falamos com o corpo como percepção sensível do momento é uma abstração. O corpo tomado na sua concretude é o corpo com a alma, porra. Com a sua identidade anímica que abarca todos os seus momentos. Você está entendendo? Aqui é a inversão do concreto e do abstrato. O corpo começa existindo quando nasce e termina existindo quando morre, como você lhe compõe? Não, ele começa... Quando é que ele começa a existir propriamente? Bom, começa a existir na hora da geração. Eu digo, peraí, mas o espermatozoide que caiu lá, aquele precisamente, ele já não existia antes? E ele era o quê? Ele era outra pessoa? Não, ele era você mesmo. Mas e o óvulo? Mas o óvulo, aquele óvulo. Então, agora você não é óvulo? Então, começa na... Era você mesmo. Não, era você mesmo. Só que era você como mera possibilidade biológica. Não como realidade biográfica efetiva. Mas não era outra pessoa, você está entendendo? Porque, vamos supor, você pega aqui uma dona aos 20 anos. Olha, o cara que tiver 27 vai ter um óvulo X assim, assim. Está aqui o fulano que está com 20 anos. Quando ele tiver 29 vai ter espermatozoide X assim, assim. Quando não está esses dois vai nascer o fulano de tal. Mas desde já eles a são o fulano de tal. A combinação deste com este. Embora este óvulo não exista ainda, este espermatozoide não exista ainda. A combinação deles já é aquela pessoa. Porque não é outra. É que aquela pessoa individualizada, nesse momento, é apenas uma possibilidade. Ela não é uma realidade. Mas já é ela. Essa é a tal da essência individual. A tal da receita dos anos de 40. Quando juntar esse espermatozoide aqui com aquele óvulo lá no ano de 3437 vai ser o seu fulano de tal e não outra pessoa. Então, isso quer dizer o seguinte. Existe uma série de vícios filosóficos que derivam do fato de que a ciência da lógica, a ciência do raciocínio, a ciência da dedução se desenvolveu formidavelmente dentro da ciência da descrição. Então quer dizer, você pegava o seu nome e o que você tratava, você dava a estrutura lógica deles e não a realidade efetiva deles. Não que a estrutura lógica tivesse errada. Não, mas ela era diferente da estrutura real. Agora, a partir do momento que fez isso, isso gera milhares de problemas filosóficos e daí quando chegar os filósofos modernos, Hume, Kant, etc., aí que vão fazer uma confusão dos diabos. Porque aquilo que já estava, vamos dizer, separado logicamente em Aristóteles e em São Tomás, será separado ontologicamente. Separado efetivamente. Então aqui o mundo das percepções é um caos, não é nada, e existe uma miraculosa forma a priori que vai lá e monta tudo. Ah, da onde tira essa forma a priori? Daí vem o outro e complica mais o negócio. Não, essa forma a priori não é eterna, essa forma a priori é histórica. Ela vem das formas da linguagem que estão consolidadas em cada época. Então daí você chega à conclusão de que as coisas têm a forma que têm graças às autores de livros de gramática. Foi o Napoleão Mesial Meda que criou o mundo. A conclusão do Kant é essa. É a linguagem que vai... Digo, a linguagem não faz absolutamente nada. Por exemplo, se você ao olhar na realidade, você não fosse capaz de... Ao olhar, você não distinguir entre o que é o sujeito da ação e o que é a ação, você não teria distinção de substância. Você não tinha verbo. Dizem que foi essa a distinção que criou a outra? Isso seria um milagre dos milagres? Você está entendendo? Aqui estou vendo a gata ali, estou vendo a gata dando mamá para os gatinhos. Eu sei que uma coisa não é a outra, porra. A distinção de nome e verbo está dada na percepção sensível. E daí você cria um símbolo linguístico remoto disso aí. Ou seja, toda a estrutura da gramática está dada nas categorias objetivas do ser. Aqui as categorias da gramática copiam de uma maneira grosseira. Assim como qualquer desenho, por mais completo que o ser, é grosseiro em relação à realidade do ente. O que é isso? Até a memória. Faz o seguinte, fecha os olhos e lembra uma pessoa que você conhece, para que ela lembre sua mãe. Fecha e pensa, é a mãe. Você vai ver como uma imagem que você fez é esquemática e pobre em relação à realidade. A pessoa que você viu a vida inteira. Mas a gente não nasceu para identificar uma gata mamando ou deixando de mamar. Quer dizer, a situação de compreensão humana, pensando já que o homem entende o conhecimento, já o Aristóteles colocado... Não, você não acredita que o homem tendo o conhecimento de jeito nenhum? Ah não, você está fazendo o quê faz 40 anos? Eu tendo o conhecimento, e o resto da espécie humana? O que é conhecimento? Todos os homens tendem, por natureza, a busca do conhecimento. Ela faz, me rindo. É claro que não. Eles fogem disso como o diabo foge da cruz. Tem meia dúzia de louco que se dedica a isso. É que Aristóteles achou que ele era o ser humano representativo, e eu não acho que eu sou o ser humano representativo. Mas doutor, eu queria dizer o seguinte, que existe um sentido nessa situação do ser humano. O ser humano tem um sentido, esse sentido está ligado a uma possibilidade de conhecimento. Não, peraí, peraí, como é que eu vou saber? Bom, eu sei... Se você tiver que descobrir isso, você vai ter que descobrir a partir da realidade. Não é você partir do negócio de, ah, tem um sentido, e agora você vai moldar a sua... Não, admita a possibilidade de que não tenha sentido algum. Só não sei se tem sentido, não sei se não tem sentido. Isso é um nome que eu vou dar, vamos dizer, a certa expectativa que eu faço, não é isso? Com relação ao futuro, à destinação das coisas, etc. Isso é apenas um nome que eu estou dando. Mas tudo bem, papá, vamos supor que tudo isso tenha sido uma preliminar e que você tenha percebido que há um fim nas coisas e que portanto as coisas possuem um sentido. Mas como que você pode partir de uma coisa dessa? Como eu não parti de uma coisa dessa? Eu fui lá, eu conheci um cara, a 25 de outubro de Azar, chamado Lado Carvalho, que me mandou ler o Aristóteles, eu fui ler o Aristóteles... Ah, mas esse aí nunca raciocina a partir da pressuposto do sentido. Claro que as coisas... Eu nunca raciocino a partir desse pressuposto. Eu digo, se as coisas tiveram um fim, se a realidade tiver um fim, ela vai ter que me mostrar. Como? Mas isso aí... Porque se não, foi uma coisa que eu inventei, que eu quis, e que eu decretei que é assim. Agora, para você saber se as coisas têm um sentido ou não, você tem que admitir as duas hipóteses, de que tem um sentido e de que não tem nenhum. Eu acho que até tem. Eu não nasci sozinho, não inventei o mundo. Quer dizer, eu estou colocada dentro de uma realidade histórica, existe uma humanidade que me precede, existem coisas acumuladas, as quais eu fui apresentada, e é como você falou, eu acreditei que era lentamente. Sim, mas você vendo o conjunto da história humana, é muito difícil você dizer que isso tem um sentido. Alegar a história humana como prova do sentido é o contrário. A história humana prova que não faz sentido nenhum. Bom, mas a revelação da história, por exemplo, do Cristo, para mim faz algum sentido. Bom, mas essa é outra história. Esse aí é o negócio de Santo Agostinho. Não existe uma história, existem duas histórias. Existe uma história empírica, que é a história dos impérios, a história da sociedade, que não faz sentido algum. Mas em cima dessa tem outra história que faz sentido. Mas faz sentido se você aceitar também. Se você não aceitar, não faz sentido algum. Então você vê que em nenhum caso a existência do sentido pode ser dada como um pressuposto. A existência do sentido é altamente problemática. Nós podemos até aceitá-la, mas não como uma premissa alto fundante, de jeito nenhum, e raciocinar a partir dela. Ah, tem que ser assim porque as coisas têm que ter um sentido. Por que diz que as coisas têm que ter um sentido? Espero que tenham. Porque senão tem um non-sense. Mas e se for um non-sense? Vai. Existe uma necessidade, ou se é muita necessidade de buscar o sentido? Isso tem. Está certo? Mas eu também tenho muita necessidade de dinheiro e nem por isso dinheiro aparece na minha conta. A necessidade de uma coisa eu não provo que ela exista. A partir disso é que você só vai percebendo, principalmente isso que é a finalidade, a partir de um processo abstrativo. Quer dizer, eu estou impactado com a questão da inteligência. Não. Esse é o modo tradicional de olhar, o modo ecolástico. Você vê um processo abstrativo, você chega a conclusão de que existe Deus, que tem a finalidade. Eu acho, hoje em dia, depois de tudo que eu estudei, eu acho que se for assim é muito complicado. Mas nem é complicado, Caceta? Não, eu acho que se for complicado, vai dar todas aquelas discussões do Cante, e se for complicado vai complicar mais ainda. De modo que até a existência desse sentido, ou ela tem que aparecer para você com translucidez a partir do fenômeno mesmo, ou então é melhor nem pensar mais no assunto. Porque a existência no sentido vai depender de uma complexa demonstração lógica que você vai fazer. É muito complicado. A menos que alguém tenha provado isso cientificamente. Não, cientificamente também não serve. Porque tudo que é provado cientificamente é condicional. A percepção do ato da inteligência é uma coisa sensível? Quando você percebe um ato realizado pela inteligência, você pode dizer que aquilo que a inteligência percebeu naquele ato da presença que ela está vendo é um ato sensível? Nós não percebemos nada para cima do sensível. De maneira que isso o tal do Espírito não estivesse no sensível, nós jamais não teríamos percebido. Você se refere a ele independentemente do sentido. Você pode falar dele independentemente do sentido, mas percebe-lo não. Mas a inteligência quando ela intelege, ela intelege sensivelmente ou a partir do sensível? Não, ela... tudo o material que chega até ela é sensível. Que chega nela? Está certo? Não tem nada além do sentido. Nada, nada, nada. É que você acaba percebendo que isso que você chama de sentido em si mesmo é algo mais do que sentido. A famosa... o espiritual, o transcendente, etc. não está além do sentido, está no próprio, está na sua cara. Você não vê porque não quer. Este é que eu conto. A outra faculdade que vai entrar depois para fazer por abstração. Não, não é. A coisa está na sua cara. É percebido no sentido, no primeiro momento. Até a existência de Deus é percebido assim. A gente não percebe porquê. Porque nós estamos acostumados a lidar com esse fenômeno em modo analítico e não descritivo. E é este que é o problema de toda a escolástica. E se a escolástica não tivesse tomado este rumo, depois dela não teria havido Descartes, não teria havido Kanti, não teria vida esta pocareada toda. Mas isso não é problema da escolástica? É um problema da escolástica, sim. Esse problema já está no próprio Santo Tomás de Aquino. Está no Santo Tomás de Aquino, está no Santo Alberto. O último sujeito que não tinha problema era Santa Agostinha. Depois daí a coisa foi complicando, complicando, complicando, complicando. O que eu sei é o seguinte. Quando você pega dois grandes homens e dois santos, quando um deles diz uma coisa e o outro diz o contrário, é provavelmente que cada um está percebendo um pedaço. Quando você vê que no século mesmo, em que se desenvolve toda a filosofia da escolástica, lá no meio daquilo tem um sujeito chamado São Bernardo que diz que tudo isso aí só serve para levar as pessoas para o inferno. Ele diz que não é possível que ele estivesse totalmente errado. E também não é possível que o outro lado estivesse totalmente errado. Então é porque tem alguma coisa ali que está falhando. E que coisa é essa? Você está referindo a quê? A toda filosofia, coisa. A gente não contra a filosofia. Você tem aí o sintoma de que existe algum problema, que o problema não será resolvido do dia para a noite e que talvez se elucide séculos depois. Quando na escolástica se consolida esse negócio da fé e da razão, aqui temos o conhecimento do tipo pela fé e pela razão, eu sempre perguntava assim, olha, quando os camarada viram Jesus Cristo ressuscitar Lázaro, eles viram pela fé ou pela razão? Quando Jesus Cristo ressuscitou e foi falar com os caras, eles falaram, eu sou aquele lá, eles perceberam isso pela fé ou pela razão? Experiência. Isso é experiência. Então isso é básico, nem fé nem razão. Tem algo que é anterior. Por isso que eu sempre digo que o cristianismo não é adotrino. Ele é um fato, ele não é nada. É um fato da ordem física, material. Então Jesus Cristo ressuscitou, não ressuscitou. Resuscitou na fé ou na razão? Não ressuscitou na fé ou na razão, ressuscitou no planeta Terra. Você está entendendo? Este é o problema. Então a hora que consolida aquele negócio de fé e razão, diz que já complicou tudo. Então é claro que São Bernardo falou que esse negócio vai dar um maior bode. Ele também não sabia por quê. Não sei se ele condenaria o São Tomás. Não, ele também vivia procurando heresia, a Belar não conseguia achar. Então ele também estava equivocado, estavam todos equivocados na verdade. Por quê? Porque o problema era grande demais e requeria alguns séculos, porra. Ele não tem culpa de não ter enxergado a coisa. Ele dá uma... olha, um camarada está estruturando a relação de fé e razão, melhor que ele pode. E o outro está dizendo, olha, isso aí vai dar bode. Os dois lados são importantes. Eles estão dizendo alguma coisa essencial, por um lado e por outro. Então no São Tomás aqui você vai ver o quê? Vai ver a estrutura lógica do processo cognitivo e a sua fundamentação lógica. Por que funciona? A prova de por que funciona. Diz muito bem, a prova lógica de por que uma coisa funciona não é a mesma coisa do que a descrição material desta coisa. E aí eu que me assegurei uma ideia. Você está entendendo? Esse equívoco, pelo que eu já te falei, estava muito empregado no modo analítico das colas. No modo analítico das colas, certamente, porque eles tinham acabado de conquistar a ciência da lógica. Ver na século imediatamente anterior, o tal do Gilbert de La Porree, funda a nova lógica. O que é a nova lógica? A analítica. Os caras ficaram maravilhados com aquele negócio. Então nós vamos agora estruturar tudo de acordo com essa nova lógica. Bom, é claro que tinha que fazer isso, claro que era importante. Só que a lógica serve para quê? Para desculpar. Expor a estrutura lógica das coisas. A estrutura lógica das coisas é estrutura de um raciocínio que você faz a respeito e não estrutura da coisa mesmo. Bom, aí é um vício secundário que deriva disso aí. Agora, a partir desta descrição da estrutura lógica, os filósofos seguintes começam a discutir a própria estrutura lógica para saber se a coisa é assim ou não é assim. Mas eles fazem isso como? Também logicamente. Então você vai fazer análise, análise, análise, análise, análise, análise, análise, análise, análise, no fim você vai esfarelar tudo, não sobra nada. Agora, isso é um caras, espera aí, espera aí, espera aí, isso que vocês estão analisando não é o fenômeno da percepção. É a sua estrutura lógica, tal como descrita pelos escolésticos. Em cima dessa aqui, Hume raciocina, que Descartes raciocina, que todos raciocinam? E se você pegar esse problema da percepção e cotejar com o problema da ressurreição do nosso Senhor Jesus Cristo aí é que fica mais patente ainda, que em toda esta discussão a realidade ficou fora. Então quer dizer que a fé é posterior à percepção? Não, não é. Então quer dizer que a fé é posterior à percepção? Mas que fé? O senhor fala em fé, eu já tenho vontade de bater nas pessoas, entendeu? Porque, escuta, o senhor que está lá, ele viu o Jesus Cristo ressuscitar a Lhasa. Precisa de fé para ver isso? Mas quem foi fé? Agora não, lógico que não. Então, e... Agora precisa de fé, porque não tem mais o fato de pessoas é passar. Mas como não tem mais? Se não tiver agora, não sobra nada. Não sobra nada. Não, estou dizendo lá, que quando Jesus é presente com o seu corpo ressurreto, então não precisa da fé. Agora, na medida que o homem do século XXI não tem essa coisa da presença... Não, não é. Se precisa da fé, se não precisa, você está convothando com outro problema. Você está convothando com o problema da salvação da alma. Se o Senhor precisa da fé, é o nome para a salvação da alma. Claro que precisa. Eu estou dizendo assim o problema, vamos dizer, da natureza do conhecimento, tem algo a ver com fé e razão. Resposta, não. Não tem nem com fé nem com razão. Não é nem fé nem razão, é percepção, pô. E a percepção está subentendida em toda a história de nosso Senhor Jesus Cristo. Porque se era para ir pela fé, então ele não precisava nem ver. Só ele mandava um telegrama e dizia, olha, eu vou. Vocês acreditam ou não? Isso era pela razão, ele mandava uma equação, porra. E o São Paulo apóstolo diz, malditos aqueles, os gregos que exigem uma prova e os outros que exigem um milagre. É. Mas ele também falou uma outra coisa, se Cristo não ressuscitou, o Vão seria toda nossa fé. E ele diz, isso aí é um objeto de fé ou é um objeto de razão? Não, isso tem um fato. Tem um fato. Você está entendendo? Então o negócio de fé e razão é muito posterior. Isso, se você for considerado. E certamente não vai nos elucidar nada. Ora, toda a articulação que o Santo Tomás de Aquino dá, o problema do conhecimento, está na articulação de fé e razão. Eu digo o fato. Bom, o fato ele conhecia, mas ele não falou nada a respeito. Mas veja, fé e razão são as formas humanas de se alcançar com a verdade. Então a fé... Não, essa coisa aqui você não vai alcançar nem por fé nem por razão. Esta aqui é impossível. Então, a doutrina, no caso existe um corpo teórico que explica aquilo ao luz do Espírito. Nenhuma doutrina, você pega toda a fé do mundo e toda a razão do mundo, está certo? Ela não vai fazer com que o fato aconteça. Claro que não. Então o que interessa é a fé e a razão. Não é nenhum e nenhum. É o fato. Jesus Cristo ressuscitou, veio na carne, morreu e ressuscitou. Sim ou não. Ou isso aconteceu ou não aconteceu. Se você vai ter fé nisso aí, ou se você vai ter uma demonstração lógica de que aconteceu, isso é um problema posterior. Não é isso? Então, o básico é o fato. Então, no problema da revelação cristã, o problema básico é o fato. E no problema do conhecimento também, o problema básico é o fato. Então, por que não vamos ficar com esse negócio de formas a priori, de estrutura da... Como é que se diz? O processo abstrativo e ficar com a teologia toda e fé e razão, se podemos resolver a coisa de uma maneira muito mais simples. Vamos ficar calados aqui. Você está entendendo? Claro que São Bernardo tinha razão. Mas ele tinha razão, mas não sabia porquê. Não, mas não precisa ser santo, pô. Claro que não. Que ser santo nada, não precisa nada disso. Porque os caras que estavam lá vendo Jesus Cristo ressuscitar lá, só quem era santo, viu? Não. Não. Então, santo ou não santo é problema posterior também. Mas tem que ver se o fato existiu mesmo ou se foi criado. Não, tem que ver. Se o fato foi criado... Se o fato foi inventado, está certo, é outra coisa. Ou aconteceu ou não aconteceu. Então, o critério para isso é o mesmo critério para você saber se o gato está ali deitado ou não. Ou o fato aconteceu ou não. Agora, eu acho que esse Cristo ressuscitou, se ele fez isso, ele pode fazer alguma coisinha a mais. E se ele pode fazer alguma coisinha a mais, ele pode fazer aqui agora. Se ele não pode fazer aqui agora, tudo isso não me interessa. Você está entendendo? Então, no fundo, a gente fica teorizando muito, eu vou dizer, toda, existe toda uma teoriação, uma discussão que vai muito além. Da esfera dos fatos, quando o apelo aos fatos resolveria a coisa imediatamente. Resolve nessa esfera teológica também e resolve mais ainda na esfera da teoria do conhecimento. Agora, o fato é o seguinte, o fato é que... Todo esse negócio de Santa Maia daqui não deu muita discussão, deu muito trabalho. Foi um problemão para fazer tudo aquilo e daí passou mais oito séculos para a igreja endossar aquilo. E na hora que endossa, aquilo fica como um bloco, é um edifício inteiro. Você tem que engolir aquilo tudo. E aquele edifício é tão complicado, ele leva tanto tempo para você ter que fazer isso. E aquele edifício é tão complicado, ele leva tanto tempo para você adquirir que no curso de você estudar aquele negócio todo, você já passa a discutir a filosofia de Santa Maia daqui ao invés de discutir o fato. Está comprensando? Está ótimo, a filosofia de Santa Maia daqui é excelente, a de Aristóteles também é excelente. Só que tem o seguinte, tem algo que é o pressuposto de tudo isso. Quer dizer que se... É verdade que nós estamos chegando perto do fim dos tempos. Então uma série de enigmas históricas, às vezes prolongadas em 2000, de repente a solução deles começa a aparecer assim, puf, como é que até um idiota como eu percebo. Quer dizer, se tem uma chuva de sabedoria que pulou para tudo quanto é lá, de repente a pessoa começa a perceber certas coisas e fala, mas como é que os filósofos gastaram tanto neurônio? Se eu que sou idiota estou percebendo isso na primeira. Então é uma situação histórica anormal, no qual muito daquilo que ficou oculto de repente começa a aparecer. Quer dizer, como é que nós chegamos, por exemplo, a formas tão artificiais de raciocínio que nós pudemos acreditar que a linguagem, que a gramática gera a forma do mundo? Mas como? E quando ninguém sabia a gramática, como é que era, porra? E antes das pessoas, antes de ter o ser humano, como é que era? Em que mundo viviam esses animais? Como é que nós chegamos a uma estupidez como essa construção social da realidade? Quando basta você abrir os olhos e ver o tamanho que é o negócio, não é claro que a sociedade não pode construir tudo isso. Ele construa um elefante, se você puder. Quer dizer, o primado do fato, do fato nos ensina o mais material possível, está certo? Esse é o elemento número um, existe o ser, o ser está indo na minha cara, está entendendo? É a famosa presença total de quem fala do Ilavelha, isso sempre esteve presente aí. Os nossos pensamentos, eles são descontinos, nosso pensamento, nossa linguagem, nossa fala, tudo descontino, é um pouquinho aqui, é como se fosse uma espuminha em cima do oceano, quer dizer, em cima do oceano da realidade tem umas coisinhas lá que nós chamamos de pensamento. Agora, apague a realidade em torno e vê quanto sobra do teu pensamento. Eu digo, por exemplo, essa aqui é minha filha, eu conheço ela, está certo? Se eu ficar dez anos sem ver ela, eu não consigo lembrar, dez anos não, dez meses, não consigo lembrar o rosto dela exatamente como é, eu preciso dela para lembrar. A realidade é o nosso cérebro, a realidade externa, o mundo é o nosso cérebro, nós pensamos com o mundo, pensamos com coisas, com realidades, está entendendo? E no caso, vamos dizer, do Cristianismo é a mesma coisa, ou aquilo aconteceu, ou não aconteceu. Se aconteceu, então não é, meu filho, nem por fé, nem por razão, porra. E isso é um modo muito posterior, muito remoto que apareceu de ver as coisas, agora, se aconteceu, então... E se Jesus Cristo, ele mesmo diz que ele agora, o mesmo de ontem, que será amanhã, então está acontecendo coisas agora mesmo aí, então tudo isso é uma bobagem. Está entendendo? Então em religião, como em biologia ou qualquer coisa, o teste da coisa é o fato, porra. E também, isso é um grande consolo, porque você não precisa guardar tudo na cabeça, a sua memória é o mundo. Sabe quando é que me apareceu essa ideia? Uma vez que uma pessoa perguntou se eu não fazia fichinho e resumo dos livros que eu lia, eu disse não, mas o resumo já está no livro, porra. Eu já marquei os pedaços lá, já está lá, o livro é a ficha, porra. Eu dizia, espera aí, mas o livro é a ficha, né? Então os fatos também são a mesma coisa, eu não preciso ficar guardando tudo na memória, porque quando eu esqueço eu vou lá e olho de novo, porra. Não é assim que todo mundo faz? Uma olhada põe mais dados na sua cabeça do que já tinha antes. E com alguém aqui acontece o contrário? A sua memória é mais rica do que a realidade? Então quer dizer, você tem memória porque existe a realidade, porra. E a realidade é inteligível na primeira, ela se mostra para você como aquilo que ela é. Então você olha e você já sabe o que é, senão a gente não precisa guardar tudo na cabeça. Não, mas Kant não sabia disso, Descartes não sabia disso, todo esse idiota não sabia disso, e pensando no meu próprio sofrotomai daqui não sabia direito não. Porque senão não teria feito toda essa teoria da abstração, que é mais ou menos assim, entendeu? Quando Ortega diz que o homem é sua circunstância, ele não está dizendo um pouco disso? Também, mas é um caso mais de ouvir o Galo cantar e não saber onde, né? Porque ele vai colocar a existência humana, a forma de vida propriamente humana, biográfica, no centro da realidade. Quando ela não está no centro, ela é só uma das muitas coisas que acontece aqui. Não tem esse privilégio ontológico que Ortega está dando e que todos os existencialistas dão. Quer dizer, a existência humana só é o centro da realidade para quem está dentro dela, entendeu? Mas de antes e depois. O centro da realidade é Deus, não é nós, porra. Esse é o centro, é a periferia, é mais alguma coisa, esse que é a realidade. Nós somos apenas sonhos. Nós somos suposições e hipóteses que Deus fez, entendeu? E olha lá. Então quer dizer, o primado da realidade no sentido material, primado do cosmos, primado da presença do ser, isso aí é o ponto número um. E você, se você não tem essa ideia, você não tem essa ideia, você não tem essa ideia, você não tem essa ideia. Então é o primado do material, primado do cosmos, primado da presença do ser, isso aí é o ponto número um. E você aplica isso para uma religiosa e põe fé, razão, também, que coisa complicada. Mas quando Jesus Cristo cura lá, a mulher diz, tu afeta e curou? O que ele quer dizer? Essa é uma amabilidade dele, porra. E a fé é coisa nenhuma, foi ele que curou, porra. E ele sabe disso. Ele quer dizer apenas, vamos dizer, que a fé da mulher faz com que ele tenha o desejo de curar. É só isso que ele quis dizer. Isso aí é uma, como é que se diz, é uma metonímica. Isso, isso, é os cachorros. É o que que é? É uma manifestação de doçura dela e dele também. Por que se ele quiser curar os filhos sem fé, não curaria? Quantas pessoas sem fé não curam? Se não fosse Deus, ele não estava aí sentado, pois ele precisa da fé para estar sentado aí. A fé é assim, é uma gentileza que Deus tem para fazer com que a nossa fé tenha alguma importância. Para não dizer que nós não fizemos nada, nós não fizemos nada. Para não dizer que nós não fizemos nada, está certo? É isso mesmo. Quer dizer, qual é a minha participação, a minha cota acionária? É você ter um pouquinho de fé. Agora, é evidente que a fé entra. Por exemplo, Lázaro, para ser ressuscitado, Lázaro teve fé? Então pronto. Até morto pode ser beneficiado. Quer dizer, a exigência da fé é uma deferência de Deus, uma habilidade de Deus para qualquer criatura e nada mais. Então, quando ele começa a fazer os milagres, começa a aparecer a pessoa com fé, mas ele já não estava aí antes. A encarnação dele dependeria de que alguém tivesse fé? Não, filho porquê aquilo, né? Então, esses fatos são básicos, o resto tudo vem depois. Eu não consigo colocar o problema da encarnação de Cristo como um problema de fé, porque eu não consigo duvidar dela um único minuto. Você tem fé? Eu não tenho fé nenhuma. Eu não tenho fé nenhuma. É óbvio que é assim. Para mim é evidente que é assim. Não é matéria de fé. Isso não é uma doutrina qual acredito ou não acredito. Isso é um fato. Me dê meia razão para duvidar. Quer dizer, para duvidar você precisa ter um espírito de suspeita. Você já vai ouvir aquele depoimento do Evangelho com suspeita. Mas por que eu vou duvidar logo desses caras, porra? Você pode duvidar do Lula, do Paulo Maluf, de mim, mas logo esses aí, porra. Que são as últimas pessoas que pensariam em duvidar. Eu não tenho fé, mas tenho boa fé. Então, eu nunca me coloquei o problema de se eu acreditar ou não acreditar. Eu nunca na minha vida cheguei a duvidar disso. Duvidei de muita coisa, eu digo disso não. A mim sempre parece um fato, um fato histórico que aconteceu numa certa data. E cura a narrativa, se transmite de uma maneira ou de outra. E tem, vamos dizer, testemunhas suficientes. Para que se você botar uma dúvida na cabeça, você vai colocar um problema que não pode resolver mais. E isso é uma doutrina. E tem, vamos dizer, testemunhas suficientes. Para que se você botar uma dúvida na cabeça, você vai colocar um problema que não pode resolver mais. Você não pode voltar lá. Você vai sempre depender do testemunho. Tudo na vida depende do testemunho alheio. Eu duvido mais do experimento científico do que disso. Porque no experimento científico tem interesse intrapassar. Ah, ele quer ganhar um prêmio, ele pode falsificar. Quantos caras você não tem de falsificar? Tanto, quantos. E isso? Agora, que esse Cristo encarnado é ele mesmo, Deus? Uma das pessoas da Santíssima Trindade? Que é? Para mim isso ainda é matéria de fé. Para mim isso ainda é matéria de fé, não. Para mim isso é o supremamente óbvio. E se não fosse, como é que ele veio para aqui, porra? Se você expõe isso doutrinal, você vai ter uma espécie de hierarquia lógica. E os escolares colocam isso como hierarquia lógica. Mas se você coloca como simples narrativa, não há uma hierarquia lógica, não há uma dedução lógica, não há uma transmissão de causa para consequência. Não. É imediato. Não é que o primeiro dia houve Deus e Deus daí Deus logicamente gerou uma infelizidade. O primeiro dia houve Deus e Deus daí Deus logicamente gerou o filho de Deus, o filho de Deus daí criou o mundo e daí... Não, tudo isso é imediato e simultâneo, ou então não é de jeito nenhum, ou então não é nada. A ideia com o Evangelho, a transmissão é dessa imediatez, e não de uma dedução. Os caras decidiram transpor isso de uma forma de dedução lógica para discutir com outros camaradas que gostavam de deduções lógicas. E deve ter sido muito útil na ocasião. Só que o rolo que se criou depois é imenso. E nós hoje em dia estamos livres desse rolo. Graças entre outras coisas, não está no Xavier Azubir. Sete vezes o senhor havia comentado que não duvida de nenhum fato de espécie por nenhuma tradição. Não, não vejo por que duvidar. Bom, eu gostaria de saber o seguinte. Primeiro, no Coro, a questão da divindade de Jesus é explicitamente negada, ele nega aquele ponto. No cristianismo ela é afirmada como única. Não, ela é negada na verdade, negada ambiguamente. O Coro tem uma ambiguidade constitutiva, central. Se você pegar qualquer musulmano, você manda o filho direto para o hospício com essa pergunta. Se você diz que Jesus Cristo não é filho de Deus, Jesus Cristo é o verbo de Deus. Por outro lado, se diz que o Corão é o verbo de Deus, então o Corão é o Cristo. Pergunta isso para o musulmano, se ele ficar poplético, não sabe o que dizer. Então você vê que a negação da divindade de Jesus é a negação ambígua. Bom, eu queria saber um outro ponto. Se a gente pega, por exemplo, no hinduísmo, eles comentam sobre N deles que a divindade absoluta se encarnou. Tem várias vocaviões. Essas também, o senhor considera fatos ou aí é apenas mito? Não, pode ser, pode ser fato. Porque o cristianismo é um evento único, aconteceu ali, aquilo lá é o topo da realidade, aquele evento. Bom, qual divindade se encarnou? Essa. Se você disser, o Brahman se encarnou? Não, algo que encarnou foi vixe, não foi Shiva, foi um pedaço aqui, foi um pedaço lá. Mas o que diz o cristianismo não é isso, é o próprio Deus. Então o problema não existe. É só você pegar a narrativa sem você ir além do que ela afirma. Você precisa pegar assim, literalmente, fenomenologicamente, exatamente o que está sendo afirmado aqui. Se eu é que leio isto com olhos de que o Senhor que teve a formação cristã e já entendo, faço uma analogia. Tento ler uma coisa através da outra, mas não é para ler uma coisa através da outra. É para ler só o que está escrito lá, o que está escrito lá é outra coisa. Tem fenômenos análogos? Tem um monte de fenômenos, tudo é análogo. Quer dizer, como é que poderia ser de outra forma? Quer dizer, que se deu a criar o mundo através do seu verbo, da sua fala, da sua inteligência, e se depois a inteligência se encarna historicamente num dia tal, é óbvio que tudo que aconteceu antes foi análogo a isso aí. Até a criação de uma minhoca. De certo modo é uma encarnação do verbo divino. Como é que é fazer a minhoca por outro meio? Então Deus disse, faça-se a minhoca, pincata-pimba, minhocou na mesma hora. Está aí a encarnação do verbo divino. Então você tem milhões de analogias. Já apareceu no livro do Fraser, o Ramo Dourado, tem lá milhões de histórias de encarnações, está certo? Então todas essas encarnações são parciais. Todas faltam algum negócio. De repente tem um que dá, não, espera aí, não é nada análogo. Já apareceu no livro do Fraser, o Ramo Dourado, tem lá milhões de histórias de encarnações, está certo? Então todas essas encarnações, todas elas são parciais. Todas faltam algum negócio. De repente tem um que dá, não, espera aí, não é nada analógico, não, é o próprio. Então tudo que veio antes, tudo que veio depois é análogo disso. A encarnação do verbo é o esclarecimento de toda a estrutura da realidade. Se Deus não encarbou de verdade, se o fato não ocorreu... O resto também não ocorreu. Se não ocorreu, pelo menos tem uma ótima ideia. Pelo menos tem uma excelente ideia. Mas me parece que não poderia ser de outra forma. Eu não consigo montar a estrutura da realidade a passar não ser tomando esse momento como, vamos dizer, como o próprio esclarecimento. Quer dizer, se não encarnou, vai ter que encarnar, porra. Mais dia, menos dia. Senão nós nunca vamos saber nada. O Agostinho já dizia isso, não é? Agostinho já dizia isso. Que não existe outra maneira de haver uma ponte entre o infinito e o infinito. Que a encarnação tem que haver. Tem que haver, tem que haver. E antes, vamos parar, espera aí, esse antes é um antes puramente histórico. Não é isso? Deus não tinha feito esse antes em função da encarnação, mas claro que sim. Não tem outra saída. Então daí a... nós só entendemos a filosofia escolar como imensa construção intelectual que tenta, vamos dizer, pegar o conteúdo da revelação e expor numa forma doutrinal lógica. Mas a lógica era a estrutura racional que eles tinham na época. Então, esta versão é somente uma de muitas possíveis. Será que não pode ter outra depois mais simplificada e mais eficiente? É claro que pode. Senão você está dizendo, não, aquilo lá foi a expressão máxima, acabou, fechou ali. Como a estrutura lógica de fato fechou, você não vai encontrar. Tudo que veio depois de matéria de lógica é até bobagem, pensando bem. Sempre que você compara os supostos avanços da lógica posterior, compara com aquilo de colánsico, eles ganham. Está certo? O método do Popper, o que é? O método do Popper é isso que é Aristóteles, é a questão que o Popper não sabe. O método do Popper é a dialética de Aristóteles. Dita de uma outra maneira. Então, quando eu digo como a estrutura lógica, como a estrutura doutrinal, eu falo, ali é imbatível. Mas acontece que esta tradução lógica-analítica é só uma das muitas traduções possíveis. E assim como ela ajudou sobre certos aspectos, ela atrapalhou sobre outros. Atrapalhou como? Gerando uma série de problemas, está certo? Que justamente vão aparecer, com Descartes, Hume, Locke, Kant, etc. Quer dizer, no fim, toda essa confusão moderna, a gente vai ver que a estrutura lógica é uma das grandes traduções possíveis.ма dificuldades que está na própria estrutura escolástica. Porque se é uma tradução lógica-analítica, então, de tudo, tudo, você está expondo a estrutura lógica, a estrutura fática. E se você toma estrutura larga com uma estrutura fática, daí você vai dizer que não é assim. Agora, por milhões de estruturas fáticas que você descubra, vamos bater com a estrutura larga que ela estava certa mesmo. Vamos por, você nunca viu um automóvel, você viu um automóvel andando, tá certo? Então você tenta descrever a estrutura lógica do que está acontecendo, sem saber o funcionamento do motor à explosão. Você por lógica não vai chegar ao motor à explosão, você vai ter que examinar o motor para ver como ele funciona, não é assim? Agora, então você vai descrever a estrutura lógica que não contém o motor à explosão, mas que não será desmentida depois pela descrição do motor à explosão. Tá entendendo? Ou seja, toda a escolasca não passa de uma das inumeráveis formas de você expor a mesma coisa. Só que você poderia expor aquilo, bom, você poderia expor de uma outra maneira, por exemplo, através da arquitetura das catedrais. É uma maneira de expor. Então você teria uma estrutura visual que corresponde mais ou menos àquilo. Mas o análogo visual da coisa não é a descrição dela, é um análogo, assim como o conjunto da doutrina escolasca é um análogo. Ela é uma espécie de obra de arte, que através de cuja contemplação você percebe do que ela está falando. É um dedo que aponta, a escolasca é um dedo, não é a coisa, não é a lua, é o dedo que aponta a lua. Então você vê, quando Antônio Donato dizia que a... para entender a escolasca você precisava pegar ela inteira e depois contemplar aquela forma, porque por trás dela você revelava algo, ele estava dizendo isso no fim das contas. Eu não sei nem se ele percebeu a profundidade do que ele disse. Era como se fosse uma obra de arte, é como um ícone. Não é isso? Não, ele está acostumado com isso. Depois que você lê os ubíris, você diz, por que você precisa de tanto trabalho assim? Não tem um jeito mais simples? Tem, você esperar que o fato mesmo te diga, você ir pelo lado descritivo. Agora, isto só foi possível depois de ver um negócio chamado fenomenologia, Paulo. E cria um outro treinamento, num sentido não analítico, não dedutivo, e que de certo o serviço formidavelmente. Como você diz, é uma pena como o mundo esteja para acabar, porque esse negócio sabe perspectivas tão fantásticas, não podia falar civilização tão maravilhosa. Você acredita que o mundo está para acabar? Não, é ele que está querendo acabar, porra. Estão pedindo para acabar. Você vê quando você vê esse negócio dos ubíris, mas que descoberta fantástica. Isso é a coisa mais importante que alguém disse sobre o cristianismo, está aqui. Então, a partir daí, bom, podia começar com um rumo completamente diferente, novo. Da essa hora, no tempo, o Vaticano está acabando, eles estão lá discutindo, é negócio gay. Existe gay porque os padres são pedófilos, os outros são gays? Esse assunto é interessantíssimo. Então, dá impressão mesmo, a impressão que tem, mas é que a igreja de Roma está acabando. Mas está acabando logo agora, que tem um negócio bom aqui para começar. Não sei, são ironias da história, como é que vamos saber? Não dá para saber. Mas, veja, anos de estudos da escolástica não te evidenciariam o sentido dela como esta comparação com o estado de coisa de agora. Como assim o lado não vai? Tem gente que passou a vida inteira estudando a escolástica, mas conhece tudo aquilo de cor? Mas não vai pegar a verdadeira natureza dela. Por quê? Porque essa natureza só se revela na comparação com algo que veio depois. Para eu mesmo entender, não, aquilo é uma tradução discursiva segundo os canones da lógica. Não é assim que ela se viu, no começo foi isso que ela quis fazer e foi isso que ela fez. Só que as pessoas não leem assim. É um método de apreensão da verdade. Bom, ele é um método de apreensão da verdade. Ele é um método de apreensão do erro também. Como todo método, aliás. Todo método é muito bom, contanto que ele não encubra o fato de que ele está falando. Mas parece que depois de todo esse século já encobriu. Você vê, é que a gente pergunta, mas que raio de coisa que ele aprendeu nos últimos anos, que ele disse que não dava tempo de escrever. Mas não mandou não ler o resto que está escrito. Não, mas para ele aquilo já não vale. Veja, se o cara tivesse... Olha, eu descobri aqui um jeito que vai muito mais direto para o ponto. Se ele conseguisse explicar aquilo, ele ia mandar ler toda aquela coisa antes, ele não é sádico. Não, mas eu estou dizendo isso, não senti a gente dizer que era palha para ele, que tinha feito toda aquela canção. Não, aí a pessoa começa a mistificar. Não, é que ele alcançou um grau de santidade e falou, você não sabe se isso que ele percebeu no final está vinculado a um grau de santidade. Foi uma simples evidência que Deus poderia dar a qualquer um de nós. Mas a santidade Deus pode dar a qualquer um de nós. Mas que isso não tem nada a ver com santidade. Ele poderia revelar o que eu queria, mas não é que eu poderia revelar outro qualquer. O conteúdo do que o sujeito percebeu não está intrínsecamente vinculado a sua santidade. Então, pronto. Então, para que que você... As pessoas se afastam, não, espera aí, isso que ele percebeu no fim é muito elevado, então eu vou ficar só com isso aqui. Você percebe o que está fazendo? Não, o que eu estou querendo dizer é que as pessoas acham que porque São Tomás falou que aquilo era palha, portanto não tem que estudar e nem... Não, se ele falou que é palha, é porque tem um outro jeito melhor de fazer a mesma coisa, que não deu tempo para ele explicar. Claro, o homem morreu com palha. Agora, se depois aparece outro camarada e vai direto no ponto, eu digo, epá, pode ser isto aqui, pode ser algo daquilo que São Tomás percebeu? O que interessa é o fato e não a doutrina. Você está entendendo? O ser humano tem uma capacidade de confundir meio com o fim? Nossa! Por que seria obrigatório estudar tudo aquilo? É uma espécie de idolatria também, não é? O personagem é histórico. O que é que vira santo? O personagem. E ninguém está desfazendo do imenso difícil criado por São Tomás daqui, não é este o problema, desfazer... O julgamento que você faça a respeito não tem mais nem importância, está certo? Porque eu não sou nem a Deusa História para dizer o que é o mais elevado, e muito menos eu sou Deus, propriamente dito, para jogar os caras mandados para o inferno. Eu só estou falando do ponto de vista pragmático. O que é que é o mais fácil? O meu personagem predireto na Bíblia é aquele sujeito que chega para Jesus Cristo e diz, olha, esse negócio todo é muito complicado, não tem? Versão mais simples. E Jesus disse para ele, você compra o primeiro e o segundo mandamento. Ele falou, porra, gostei desse cara. Você compra o primeiro e o segundo mandamento. Esse sujeito foi um bem de mérito. Tanto que as horas são 10, depois depois depois depois, não é o olhar complicado, ele desjudeu, então, que são 365. Aí também, olha, para a Fernanda, não tem um jeito mais simples, tem que estar aqui. Não quer dizer que os outros 363 não valem, não é este o problema. É, é 613, é 365, positivo, mas esse quando é negativo, né? É um negócio infernal, então, mas então não precisa nem meia-duas, é só dois, entendeu? Então isso é devido à limitação da mente humana, porque Deus sabe tudo isso de cor, entendeu? E a gente só para decorar, chamar um tempão. Aí você diz, e é escolástica? Tu falou, nós vamos ter que ler todo esse negócio, a Suma, Teológica 18, Fulm, a Suma contra o Gentismo, não sei o quê, não sei o quê. Pera aí. Não é assim, isto tudo é feito para fins não da salvação da sua alma e nem da sua conquista, da sua sabedoria, isso é feito para fins de civilização. Isso é para a sociedade humana, é um patrimônio da sociedade humana. O que é bom é que é a garantia que está sempre aí. Mas será que nós vamos precisar de tudo? Dizem, não, você não precisa de tudo. Por exemplo, para você tomar uma dose de remédio, quantas milhares não precisa ter sido fabricado? Você vai ter que tomar todas? Não é isso? É um vidrinho penicilino assim, aquele ali resolve. Mas não dá para fazer aquele sozinho. Por quê? Porque depende, tem uma fábrica, depende disso, então tem que fazer milhões, pô. Mas o que você precisa é um só. E como, eu entendo sempre a filosofia no sentido da unidade, do conhecimento da unidade, da consciência real, do indivíduo real, não em termos de cultura, não em termos de patrimônio público, mas do que eu, você, você, você, você pode carregar com você. Eu ensino a filosofia para isto. Claro que existe o outro lado, a cultura filosófica também, mas a cultura filosófica está para a filosofia como a fábrica de penicilino está para penicilina, o que vai curar você não é a fábrica de penicilino, não são milhões de doses de penicilino, é uma, aquela que você vai tomar. Então quer dizer, se toda aquela, aquele imenso edifício da escolasca, não desse para alguém chegar a resolver aquilo assim, de uma maneira mais simples, embora pareça mais complicada, porque o livro dos zumbis são muito mais difíceis de ler do que o livro dos escolascos, mas depois que você lê, você vê que, pô, o zumbi dá para resumir em dez linhas. Para ele provar isso não, precisa de aquela coisa toda, mas para você explicar é dez linhas. Porque ele está dizendo no fim das contas, olha, a sua inteligência não está em você, a gente está na realidade. Dizem que não precisa guardar tudo na cabeça, quando esquecer você olha de novo, é muito mais fácil você dormir de noite, com esse negócio, vou dormir porque amanhã o mundo está aí de novo, e o que eu esquecer eu olho. Não é isso que ensino na escola, que é botar o mundo na cabeça, pô. É, e daí você, de tanto botar coisa na cabeça, você acaba achando que o mundo está na sua cabeça, que são as suas formas a priori, não sei o que, que é a construção social da realidade, e aí vai, daí você fica doido, pô. E eu não tenho dúvida de que isso não começa no formato desvio moderno, mas começa na escolástica mesmo. Tem a ideia de você pegar toda a doutrina, criar aquele edifício lógico, o começo, o meio e o fim, de bom, na época serviu para alguma coisa, precisava fazer isso, claro que precisava, mas você precisa disso, agora, não é possível? Por que não? Por que já ficou grande demais e já deu confusão demais. E não tem uma coisa que você... Que é o férduo de confusão que está... Uma coisa que os escolásticos disseram, que alguém não tenha discutido depois, então você se lê os colásticos, você tem que ler as objeções também, você tem que responder também, e isso você vai passar o resto da vida numa polêmica, que você poderia matar direto. Mas por que não ler direto? Por que não ler direto sem ler a polêmica, por exemplo, no primeiro lugar? Não, isso aí é Beatice, isso aí não pode, não, eu vou ler só que isso é o tamanho daquilo que o Papa mandou ler, os outros não vou ler porque são infiéis. Não, não é que são infiéis. Isso é original, eu posso ler Caetano que explica Tomás de Aquino, mas não é a mesma coisa. Bom, mas é o Caetano que explica Tomás, você tem que ler o João de São Tomás que explica o Caetano, tem que ler o outro que explica o João de São Tomás e você vai chegar... Soares não explica nada, é o autor mais complicado que existe. Eu tenho lá oito volumes de disputação metafísica, eu vou seguir ler trinta par na teoria, suando, suando sangue, tá lendo aquilo, entende? Ah, ele vai explicar tudinho, ele não explica nada. Eu estou dizendo o seguinte, tiro Soares, tiro João de São Tomás, tiro Caetano. Não quer dizer que você não vai ler porque são heréticos, é porque é uma discussão, e pedra são Tomás. Qual é a dificuldade? Eu acho que é uma obrigação. Bom, e as objeções que foram feitas depois? Você vai fazer um salto, você lê São Tomás daqui, você está em pleno século XXI, você pula apenas oito séculos, tudo que aconteceu nesses oito séculos para você não existe, e você está lá grudado no São Tomás daqui. Pode ser um outro método para tentar recuperar isso que não tem. Mas para que fazer isso? Não, a bagunça já estava na escolástica, esse é que é o ponto. Não houve nenhuma bagunça que se criasse depois que a margem já não tivesse dado na própria estrutura da escolástica. Se não, os caras não teriam surgido, porque ninguém fez nada de sacanagem, entendeu? Já vi que Descartes passou bons anos estudando a escolástica e chegou à conclusão de que aquilo estava mais confundindo do que explicando. E daí ele tenta, só que daí ele confunde mais um pouco. Isso quer dizer que a... A escolástica é um edifício lógico, começo, meio e fim, está lá as premissas, as consequências... Se for para você transpor o Evangelho nesta forma, então a forma que você vai chegar mais ou menos é essa. Só que a forma não é totalmente adequada. Ele não sabia, porque nunca vai ser totalmente adequada. Ah, está aqui, toda a foto está tudo... Mas está tudo demonstradinho, para que precisa a fé? É porque isso que quer dizer no fundo que nada está demonstradinho. Então quer dizer, toda essa sua bela demonstração... Funciona a sujeito de fé-fé. E esse negócio, quer dizer, esse muro que os caras colocaram, natural, sobrenatural, isso aí atrapalhou para caramba. Não há nada natural que pudesse existir sem ter o fundamento sobrenatural. Nada, nada, nada. Então o natural só interessa, vamos dizer, até certo ponto. A própria definição de milagre, que aliás eu já punei aquele livro, o Cri da Madriágrida, eu falei, é o contrário, vocês estão invertendo tudo. Não é que eu digo, milagre é a ruptura da lei natural. Eu falei, não, a existência da lei natural é um milagre. Porque ela não é auto-fundada. Ela é uma decesa, uma universidade, como um campo finito, onde acontece certas coisas, de acordo com certas regras. Bom, esse campo finito vai se esgotar. Quer dizer, que se não existe continuamente o influxo da possibilidade para dentro da realidade, não tem realidade nenhuma que possa sustentar. Está certo? Então o natural é que não... vamos dizer, um globo que está boiando dentro do mar de sobrenatural. Portanto, a coisa mais lógica do mundo é o sobrenatural, muito mais lógico o sobrenatural do que o natural. O natural é um nome que você deu para um limite hipotético, convencional, não é verdade? Para você não ver a evidência do sobrenatural. Depois que eu estou muito mal com o Sambó Aventura, o que é que o Santo Amadequim? A primeira coisa evidente é Deus, o resto é depois. E para mim me parece que é assim. E para você, isso que você falava, porque para ele não é... Claro, mas existem inúmeros fatores civilizacionais e históricos que contribuíram para isso e colastram um deles. Bom, eu preciso agora de um whisky. Faz 20 anos que eu estou na escola, eu coloquei minha vida lá para você me dizer que isso atrapalha... Mas é claro que atrapalha, se não fosse a escola você não teria dado toda essa confusão depois. O que não quer dizer que não fosse justificado fazer? Eu acho que ninguém mais precisasse me estudar aquilo. Tudo aquilo que resolve um problema cria outro. Tudo o que? O que resolve um problema cria outro. Isso é a lei de Murphy. Não, menor não, pode ser menor, pode ser maior, você nunca sabe. Claro. Então resolveram lá uns quantos problemas e deixaram outros. Os outros com o tempo cresceram. Criaram outros. Criaram outros. Eu acho que a ideia mesmo, uma formulação inteiramente lógica da Doutrina Evangelica, eu acho que é uma ideia problemática em si. Então hoje nós temos lá o tal do teorema de Guido, que vai mostrar para você que não existe a demonstração lógica perfeita. Em algum momento vai ter um hiatus. Quanto mais você caprichar nesse negócio, mais os hiatus vão aparecer. Agora, tem coisa que é mais probante do que a demonstração lógica. É o quê? É o fato mesmo. A demonstração lógica era importante naquele momento, dentro daquela discussão. Mas tem algo que ficou encoberto por isso. É o fato mesmo. Tem algum jeito de você mostrar, vamos dizer, translúcidamente esse fato? Isso. Eu digo que tem. Mas você precisa começar por ver de outra maneira os próprios fatos simples da ordem sensível. A hora que você começa a ver a ordem sensível de uma outra maneira, você entende os fatos ditos miraculosos também de outra maneira. Por que aqueles camarades que assistiam àqueles milagres de Jesus Cristo não colocavam problemas teóricos? Não é fantástico? Estava cheio de filósofos ali em volta. Por quê? Porque aqueles fatos não lhes pareciam enigmas, eles sim apareciam respostas. A gente estava com uma dúvida na cabeça, veio o homem aqui e respondeu. Tapou nossa boca. Não sou capaz de fazer uma pergunta mais. Agora, passados dois milênios, aquele fato ficou tão lojinho que você o transforma num enigma. Mas como enigma você nunca vai entender. Ou ele é auto-evidente ou não. Ou os milagres que eles são respostas. Ou você nunca vai entender. Ou eles te explicam algo ou você nunca vai entender. Então, para se colocar numa perspectiva em que eles mostrem para você o que eles são verdadeiramente, que são respostas, bicho você precisa fazer a desmontar civilizacional. É preciso rezar, não? Não sei, tem muita gente rezando e não chega nisso. Eu que não rezo muito pouco. Tem ninguém rezando? Não, não é, você precisa querer isso. Querer é uma forma de rezar. No sentido daquilo que... E eu quis isso. Eu quis isso porque? Porque está cansado esse negócio todo. Quer dizer, toda essa discussão filosófica ocidental chegou a um ponto, vamos dizer, de um artificialismo absolutamente sufocante. Dentro da própria psicológica chega nisso. Eu digo, mas o fenômeno do que que estão falando? Na hora que você vê que todo o processo... Se o cara tentar explicar todo o processo cognizivo como algo que se passa dentro do ser humano, eu digo, mas que monstruosidade! Quando você vê que o que é que está acontecendo onde está esse ser humano afinal de contas? Ele não está no universo, não está na própria realidade segunda. Então o processo cognitivo dele tem que estar lá fora, não é dentro dele. Tem que estar na realidade. É a realidade que se conhece através de você, porra. Então quer dizer, a inteligência não está em você, ela está na realidade. Não é a sua estrutura fechada, o eu, né? Então quando chegou nesse ponto, ele diz, peraí, vamos parar, já foi muito longe essa brincadeira. Então quem sabe se a gente virar o disco, em vez de ficar interrogando o conhecimento humano, a gente interrogar a própria realidade, quem sabe funciona melhor. Então no fim do século XX, o século mais miserável da história humana, acontece esse milagre chamado Zubiri, que ele explica assim, assim, assim. É verdade que ele teve uma dificuldade imensa de explicar, porque ele mesmo não tinha um vocabulário suficientemente simples para expressar aquilo que ele estava querendo dizer, então ele inventa milhões de termos técnicos, né? Mas depois que você absorve isso, isso é enormemente simples. Eu já sabia que era assim, antes de ele falar eu já sabia que era. Só que eu mesmo não conseguia dizer. Agora que ele disse complicado, agora eu consigo dizer simples também. E isso tudo voltado, não para os fenômenos simples, os fatos simples da ordem sensible, mas para esse grande fato que inaugura o cristianismo, você começa a ver de uma maneira muito mais evidente do que antes. O fato de as pessoas pediram uma explicação para a revelação, ou explicar a revelação, ou ela me explica, ou eu não vou entender nada, pô. Não tem nada que explicar, é ela que tem que me explicar. Então, leia o Evangelho todo e você vê que tem gente que vê aqueles milagres e fica louco da vida, quer matar o cara, né? E tem outros que ficam maravilhados, mas não tem nenhum que levanta problemas filosóficos. Eles não conseguiam, né? E quando Cristo diz, eu sou o caminho, a verdade é a vida, ele quer dizer, não existe nenhum caminho fora disso, tem nenhuma verdade fora disso, tem nenhuma vida fora disso, está tudo aqui dentro. Então onde é que eu vou procurar isso? Ele que me diga. E se você não entendeu, bota o Evangelho de novo. Leia o Evangelho como quê? Como doutrina? Não, leia como narrativa de algo que aconteceu. Porque se você ler, não, espera aí, isso aqui é um produto cultural do século I, você já está projetando, esse é preconceito, você já está interpretando para além do que o sujeito disse. O que é a narrativa do Evangelho? Olha, tem uns negócios que eu vi, vou te contar como é que foi. Não é assim? É só isso, então leia assim, leia como um depoimento e ponto final, você vai ver o efeito que faz. E eu, que tenho muita coisa que eu consigo botar em dúvida, até a Alemânia tem doutrina cristã, eu boto em dúvida, mas o Evangelho não, eu não consigo. Eu não consigo conceber aquilo como uma invenção humana. É muito difícil, pode até ser possível, mas só se você já entra na leitura, carregando milhões de interpretações históricas, sociológicas, foram feitos depois. O fato é o seguinte, o narrador, os quatro narradores não apresentam aquilo como uma história de ficção, não apresentam como uma exposição doutrinal. Não é isto? Apresentam como uma reportagem, porra. Como um fato novo. Como um fato novo. Que é novo, não é novo, não sei. E nem tentam me levar com retórica. Não, é simplesmente, é, ele simplesmente conta o que aconteceu. Então ele aqui, agora o que eu vou fazer com esta narrativa, porra? Praticamente ser retônico. E a gente, não tem nenhuma coisa que esteja lá, dúvida que seja sucessa, que de certo modo a própria narrativa não acabe respondendo se você ler de novo. Não é isso? O ler ou ouve alguém ler? Ouve até um comentário, que ele tem um padre, passou por... é elucido? Então, a explicação da revelação é ela mesmo que dá, porra. E a ideia de você expor aquilo sob a forma de um tratado lógico é uma ideia muito posterior, que surge numa circunstância específica, a qual circunstância, por coincidência, já não é a nossa. Há uma, por exemplo, de uma expressão fenomenológica? O quê? Porque sendo... É o que eu estou fazendo, é uma abordagem fenomenológica, no fim das contas. E na verdade, você rachando a cabeça com a Escolástica há muito tempo, ela vai te deixar todos os enigmas que de fato historicamente foram transmitidos depois. E vão acabar surgindo na cabeça todas as dúvidas que surgiram depois. Então, quer dizer, o limite da possibilidade dela já está dado historicamente. Ela foi até onde podia ir. Daí começa a surgir pergunta, ela fala as coisas, ela não tem resposta. A resposta surge muito tarde. Entendeu? Então... Por que não lê a Escolástica exatamente como aquilo que ela foi? Ela foi uma tentativa de transformar uma narrativa num sistema dedutivo. Ela foi isso, ela disse que ia fazer isso e fez isso. Não é assim? Bom, esse sistema dedutivo é a tradução completa e perfeita da narrativa? Claro que não. Ele é um análogo dela, um análogo lógico, assim como uma catedral é um análogo arquitetônico. Digo, então, estudando a arquitetura das catedrões, ele vai chegar ao cristianismo? Digo, pode chegar e pode não chegar. Não é isso? Filosofia Escolástica, teologia e escolasca é a mesma coisa. Você olhando o cristianismo através daquela grade concepual, é a mesma coisa que olhá-lo através de uma estrutura de uma igreja, ou de uma obra de arte cristã. Pode ser que você veja o cristianismo atrás e pode ser que você se perca no emaranhado e nunca mais saia. Então tem que ter uma via de acesso mais direta e mais simples. Onde é que ela está apresentada? No próprio Evangelho. Hoje ele responde mais do que toda a teologia escolástica. Não é isso? Afinal de contas, quando Jesus esteve aí também, não foi para a pessoa que estava cheia de objeções escolásticas na cabeça. O problema daquela pessoa aqui é que ele se dirige muito mais cima, um taleproso, está paralítico, de até algum viado no meio. Então era uma resposta mais direta, direto. Agora, o problema escolástico não é uma resposta indireta, mas uma resposta muito indireta e muito elaborada. Então como é que a gente vai para retornar a abordagem direta? Só se a gente sair de dentro de todo esse referencial no geológico, metafísico construído, desde a escolástica até a modernidade. Então tem que pegar o Santos Flávio. Não, não tem, não. Também não é assim. Porque o Zubir não vai dar conta disso. Não, de fato também não precisa, porque isso aí também já é muita coisa. Você tem que fazer um giro, um giro do foco de atenção. E é justamente isso aí que o Zubir nos ajuda a fazer. Eu vejo que eu entendo muito mais a escolástica em função do que aconteceu depois, mais ou menos na base do Aquilo, de unísso, até essa espécie de desenlástica, parece com o Zubir. Quer dizer, a solução de certos enigmas escolásticas, aquilo, tudo que eles estavam fazendo. Hoje eu entendo facilmente que o Aquilo foi um esforço de tradução, vamos dizer, lógica, de um conteúdo narrativo, de um conteúdo gráfico. É só anunciar assim, você vê que a tradução vai ser deficiente. É como você sabe que o Afinado era só mais um análogo, tinha um análogo arquitetônico, tinha um análogo artístico, um análogo musical, construiu um análogo lógico, um análogo que pode te ajudar a ver o que ele está indicando, como pode encobrir. As artes acabam com o Betinho mais do que fotografias. Hoje, mas na época não. Você não me engano, o Afatinho, ele tinha dito que uma obra falando a favor do cristianismo, como a que ele escrevia, podia muito se afastar a pessoa. Claro que pode. E ao contrário, uma obra falando mal... Agora, tem uma coisa que não afasta, você está entendendo? Ou seja, o próprio Jesus Cristo vindo e encarnado, ele não afastou ninguém. Só que ele não queria mesmo, você está entendendo? Então, é a esse momento que ele tem que continuamente retornar. Digo, para isso precisa afetar não, só precisa de uma leitura ou uma audição, para assim dizer, ingênua. Ingenua, quer dizer, sem interpretações culturais, filosóficas, ou ouvindo a coisa, como ela se apresenta, como um depoimento. Veio aí um sujeito, um tal de Mateus, um tal de Marcos, e contou isso assim, assim, assim. Agora, eu de fato... Não é que eu me decidi a fazer, na verdade eu sempre fiz isso, mas eu só percebi que eu estava fazendo isso depois deste pequeno giro. É certo, da agnozeologia, que os ubíreos operam, mas que cá entre nós eu também estava operando do meu jeito, com o negócio da contemplação amorosa, há muito tempo. Eu percebia que isso precisava fazer, quer dizer, que precisava de um novo método de penetração que seja passivo, que não seja uma construção da mente, que seja uma recepção. Parece que é. Parece que é. Quer dizer, não é uma construção do espírito, é você olhar e ver, deixar que a coisa te diga, porra. A inteligência sensível. A inteligência sensível, é isso. Talvez tenha gente que aprenda de muita outra coisa que a gente aprende, que eu puder pensar. É, é. Quer dizer, mas essa busca do negócio, não, pera aí, eu não quero um negócio que eu construa. Eu não quero um negócio que eu inventei, eu quero um negócio que me entrou pelos olhos e que eu não possa mudar de jeito nenhum, como se tem um elefante na frente, eu não posso ver uma borboleta, porque está um elefante na frente, ele não me deixa ver outra coisa. Está certo? Então, ou a coisa é assim, ou será, ou será duvidosa. A distinção do material ou do imaterial é imaterial no sentido inglês da palavra, é irrelevant. Isso é absolutamente irrelevant. É que nós estamos muito acostumados a pensar num negócio que, vamos dizer, você pensa em assunto espiritual, você quer um negócio que está para além do corpo da pessoa, mas não está além, ele está aqui o tempo todo, pô. Você realmente, você não o percebe? Mas é claro que ele está ali. Não, mas eu sou o chato, eu faço um expulso pra ele. Então, isso é mesmo uma coisa que diz que a tal da contemplação espiritual é uma, contemplação espiritual é uma figura de linguagem. Não é uma realidade. O que você contempla é sempre coisa material, sempre, sempre, sempre, seja matéria física, matéria psíquica, alguma coisa assim. Está certo? Não, não, não, não, não, não, não, o mundo demócrata é um mundo totalmente inventado. É um mundo de abstrações e não de realidade. Mas acho que eles estavam tentando ser alguma pista dessa, né? Não. Níveis de materialidade. Não, níveis, não, qualquer que seja o nível de materialidade, você está dentro da matéria. Nós não saímos da matéria em um único minuto. Está certo? Tudo aqui, tudo isso que eu estou falando, tudo isso é material. Olha, as curas que Jesus Cristo fez foram materiais ou não? Se não fosse material, eu digo, olha, milagres espirituais até eu faço. Como assim? Essa é um milagre pensado, puramente espiritual, não aconteceu, só aconteceu no mundo do Espírito. Agora, a criação do mundo, a encarnação do Nosso Senhor Jesus Cristo, milagre do Nosso Senhor Jesus, tudo isso é material. Por isso eu divino. É, é material também. Você entende o que eu vou dizer? Neste sentido que eu estou dizendo, a oposição entre materialismo e espiritualismo não existe, absolutamente. É um nome que você dá. No fundo, se você for materialista até o fim, aí você tem a evidência de Deus ali presente, claro. Mas é que os materialistas não são materialistas, eles não levam a sério a matéria. Eles levam certos aspectos abstratos da matéria, que eles chamam de matéria. As propriedades físicas da matéria não, estão falando de matéria no sentido, onde é daquilo que é imediatamente assensível à nossa experiência. É, matéria no sentido que se dá, ao termo, no século XIX, então, aquilo que é apreensível ao sentido. É. Na verdade, até a palavra sentidos já é uma abstração, você percebe, né? Que é apreensível por mim. Concretamente falando. Você quer dizer corpo, né? Quer dizer, nada se passa sem o corpo. Não, peraí. Corpo como oposto a alguma outra coisa também é abstração. Eu não estou falando disso, eu estou falando da experiência real. Até a distinção entre corpo e não corpo é muito posterior. Você percebe que ali no Evangelho, onde aparecem os milagres, o Jesus Cristo ao mesmo tempo cura o sujeito e o absorbe os seus pecados. Você percebeu isso? E ele não distingue entre uma coisa e outra. É a mesma coisa. Eles olham aqui está a sua doença, separados estão os seus pecados, não, é tudo uma coisa só. E é assim que as coisas se dão na realidade. E é assim que as coisas se dão na realidade. E é assim que as coisas se dão na realidade. E é assim que as coisas se dão na realidade. Agora, quando nós tentamos ver a estrutura lógica do processo, nós o dividimos em conceitos diferentes. E vocês não entenderam que essa divisão, nesses aspectos diferentes, é uma divisão meramente lógica. E portanto, é meramente funcional. Mas de fato nada se passa sem o corpo. Então, se você perguntar assim, Deus tem corpo? Ah, eu quero dizer, Deus não tem corpo, de coitado, né? Ele está privado de agir no mundo material, coitado. Não, Deus tem todos os corpos. Existentes e não existentes. A coisa que você está falando, infinito, ir na escala de infinito não faz sentido a distinção antispiritual e material. Infinitudo de potência, você vai transpor material espiritual para lá, que brincadeira é esta, porra? Você tem a realidade apenas, é? É. Então, quando você diz, ah, Deus é puro Espírito, isso é uma figura de linguagem. Isso não é um conceito filosófico rigoroso. E o ato puro? Que é a definição primeira de sua lógica, Deus como ato puro? Já melhorou um pouco, hein? Mas tudo aquilo que existe tem potência. Deus é ato por Deus, não tem potência. E as potências todas onde é que estão? As potências todas onde é que estão? Ele é ato puro não é porque nele não há potência, mas porque ele tem todas as potências. Então, todas as questões surgem de que quando nós lemos os escolásticos ou até os autores que lhes sucederam, nós sempre estamos tomando estruturas lógicas como se fossem estruturas fáticas. Eu digo Deus tomando, estamos tomando a distinção de nomenclatura como se fosse a distinção de coisa real. Tudo que é lógico, Deus respeita a estruturação do discurso, meu Deus do céu. Não é estruturação da realidade? Portanto, a estruturação do discurso tem que estar continuamente sendo corrigida para dar conta da realidade. Qualquer uma que você faça vai ser precária. Então quer dizer que para além do discurso você sabe alguma coisa. Essa coisa ainda não é desível num certo momento, mas num outro instante se torna desível. Não é isso? Então os caras que dizem que Deus é puro Espírito, eles dizem, bom, é um modo de dizer. Você sabe que não é perfeito esse modo de dizer. Mas por que você pode dizer assim? Porque num instante que você está dizendo assim, você sabe para além do que você está dizendo. Você sabe que essa definição é imperfeita. Você está querendo dizer, ele é puro Espírito, mas de tal modo que todos os corpos estejam contidos. E não puro Espírito no sentido de ele estar totalmente separado e sem corpo. Eu digo, coitado de Deus, não tem nem corpo, pô. Está entendendo? Porque se você parte para isso então qual é a solução? A única solução é a solução agnóstica. O corpo não é algo que você tenha a mais, é que você tenha menos. O corpo é uma privação, nós fomos condenados ao corpo de que puta sacanagem. Você está entendendo? Tudo isso vem do quê? Da definição de Deus como puro Espírito. Você define Deus como puro Espírito? Então, ou Deus não tem corpo, coitadinho, ou seja, nós temos algo a mais do que ele, ou o corpo é uma condenação que você recebeu, o corpo é uma privação. Agora, se o primeiro Espírito que diz que Deus é puro Espírito, tivesse diz, olha, Deus é puro Espírito, mas não no sentido estrito, e sim no sentido de que abrange todos os corpos possíveis e imagináveis, e até os impossíveis, talvez não tivesse tido nem gnosticismo, gnosticismo é uma tentativa de escapar da prisão de um conceito de Deus como puro Espírito. Está entendendo? Agora, é claro que o primeiro Espírito que diz que Deus é puro Espírito, ele disse sabendo isso, mas não tinha ainda a expressão. E por não ter expressão, é aquele fenômeno que diz, Hegel, o primeiro enunciado que você faz é excessivamente abstrato. Para que ele se complete na sua concretude, como é que acontece? O processo dialético, aparece a oposição Então aparece a oposição gnóstica. Se Deus é puro Espírito, então nós estamos no corpo por uma condenação que recebemos. Daí você diz, opa, não pode ser assim. Então, a formulação abstrata, Deus é puro Espírito, suscita a sua antítese dialética. Ele tem que achar a solução. Ele está pensando, Deus é puro Espírito, mas não nesse sentido que você está pensando, um outro e sim, um outro sentido. Diz, a alma também é a mesma coisa. É que a alma é puramente imaterial, ela é puramente imaterial, mas não nesse sentido que você está pensando. O que você está chamando de imaterial ou corporal, é apenas o corpo que existe cronotopicamente, num momento, num lugar específico. Esse é um corpo abstrato. O corpo concreto é aquele tomado durante toda a duração da sua existência, tomado antes da sua vinda à existência, como possibilidade, e depois dela. Este é o corpo. Não é isso? O corpo verdadeiro do sujeito é este. Então o que nós chamamos de corpo material concreto é o contrário. É apenas o corpo segmentado, tomado abstrativamente num momento específico, que nós podemos tocar, eu só posso tocar o corpo no momento em que eu estou lá. Então esse corpo, o que é que é? Abstrato. O concreto é ele tomado na sua intereza. E essa inversão do concreto e do abstrato acontece toda hora, a gente comete erros terríveis por causa disso. Então quando você diz que a alma é puramente imaterial, sim, mas não no sentido de ser privada de corpo. Entendido? Deus é pura espiritu, sim, mas não no sentido de ser privado de materialidade. E sim no sentido de que ele transcende a materialidade. O que quer dizer transcender a materialidade? Tem toda a materialidade possível, imaginável, existente, por existir e impossível de existir. Então, compreendendo? Eu realmente, sinceramente, eu não acho possível expor a Escolástica de maneira puramente neutra e histórica. Sempre que a gente começa a expor, surgem problemas. Então, você já tem que dar mais ou menos um esboço de solução desses problemas. Esse não vai ficar, mas é aquela exposição de almanac, de uma coisa que foi, um objeto de culto, um produto cultural. Isso aí não interessa, absolutamente. Mas os escolásticos estavam tentando fazer algo que foi absolutamente necessário fazer, que criou outros tantos problemas, está certo? E que existe até solução para os problemas. Eu sei que muitas pessoas, às vezes, podem ouvir e dizer, não, isso aí é herético. Eu digo, não é herético, porra, nenhuma, está maluco? Está certo? Isso aqui é o evangelho mesmo, porra. É volta às origens. É, é volta às origens. Agora, no tempo que a gente está mais aqui, não precisaria ser santo para perceber isso. Hoje até nós percebemos, porque existe, vamos dizer, a natural, a efusão da graça. Isso compensa a degradação do mundo. Deus não ia deixar tudo afundar assim, né? Ter comunismo, nazismo, essa porcaria toda, sem ele espalhar um pouco de sabedoria pelo mundo, para a gente poder pelo menos aguentar essa coisa. Obrigado.