Esse período de Né de Val evidentemente liga com outra, mas uma culminação, precisamente na obra de São Tomás de Aquino, na qual se trata de resolver um conflito que embora tenha sido ali resolvido na esfera teórica, essa solução acabou se revelando historicamente inútil. Quer dizer que a síntese tomista que o pessoal enuncia erroneamente como um negócio de fé e razão, porque não é disso que se trata evidentemente, a síntese tomista trata de evitar uma ruptura entre a cultura sacra e a cultura mundana e no entanto essa ruptura no século seguinte acontece assim mesmo como se nada tivesse sido feito. É muito espantoso nós notar como é que uma obra que nós consideramos tão importante quanto a de São Tomás de Aquino pode exercer no século seguinte uma influência tão pequena. Na verdade, um movimento tomista só existe a partir do século 19, é aí que aparece o famoso neotomismo, se você pensar direito é o único tomismo que existe. E nos séculos anteriores a influência ficou restrita a pequeníssimos grupos de intelectuais, a maior parte deles já sem muita capacidade de acompanhar o nível de abordar quando estava dando e o que a gente vê na filosofia de São Tomás é uma grande oportunidade perdida. O problema de cultura sacra e cultura profana, que é assim que se equaciona a coisa não como fé e razão, não se pode equacionar com fé e razão porque dentro da cultura profana existem elementos de fé e da cultura sacra, existe elementos científicos e racionais também. Esse problema era colocado não por uma questão dogmática mas por uma questão muito real que era a própria função da igreja na civilização europeia. A igreja assume após a dissolução do Império ela assume temporariamente certas funções administrativas, se torna em certos lugares o único fator de ordem social que existe e isso a vai sobrecarregando uma série de funções que não lhe ofereciram a ideia de se fazer isso. Também é preciso ver que se você pensar numa fórmula política baseada no Evangelho, ela é um bocado difícil de deduzir, o Evangelho não lhe dá a menor dica quanto a este ponto. Ao estabelecer o Dias César, que é de César, fica um pouco um pouco nebuloso saber exatamente onde é que começa o reino de César, onde começa o reino de Deus.