A collección de textos que acabaram tomando o título de livros de sentenças era um processo complexo e sistemático que contribuiu para a formação da escolássica. O sistema de ensino era organizado de forma impessoal, com a participação de monge e professor, e buscava criar um sistema de ensino universal. A escolássica era uma filosofia de escola que se desenvolvia dentro de uma coletividade intelectual organizada, com a participação de intelectuais profissionais e que compartilhava conhecimentos comuns.

A collección de textos era um processo contínuo que se desenvolvia ao longo de alguns séculos. A primeira fase da escolássica era caracterizada por a formação das chamadas escolas paroquiais, catedrais e outras instituições de ensino. A segunda fase da escolássica era caracterizada por a organização de um sistema de ensino universal, que era dependente de outras instituições, como as grandes universidades.

A escolássica era uma filosofia de escola que era muito dialogada e que se desenvolvia dentro de uma comunidade relativamente pequena de pessoas, por menos uma classe limitada. A escolássica era um trabalho de grande importância, que contribuiu para o desenvolvimento da educação no Brasil.
**Desenvolvido num sistema de diálogo comunitário, muitas vezes fica difícil saber quem disse o quê.**
Os antigos estavam sempre conscientes disso porque nunca discutiam entre si, assim, os medievales nunca discutiam com Platão ou com Aristóteles, sempre se referiam à academia, quer dizer, sabiam estar se referindo a um grupo de pessoas, mais a um grupo de pessoas do que a um autor, entre aspas. Portanto, isso parece entrar um pouco em contradição com a própria definição de filosofia que eu dei, que é a da busca da unidade do conhecimento, da unidade da consciência vice-versa.

Em um diálogo comunitário, continua sendo um esforço individual que pode ser compartilhado com pessoas que têm mais ou menos a mesma formação e as mesmas experiências interiores. Essas experiências geralmente se remetem de algum modo a um contexto simbólico comum, seja de ordem religiosa, ritual, seja pelo menos de ordem social.

Portanto, é necessário que você tenha um grupo que tenha uma experiência, uma vivência da realidade mais ou menos em comum e que tenha o mesmo grau de individualização da consciência para que esse diálogo possa ser possível. Mas a partir do momento que você cumpre essa condição, então, a individualidade dos sistemas acabados é um pouco, você torna um pouco fluida. Por exemplo, se você pegar a entra alva de Santo Alberto e de Santo Tomás, é difícil você saber onde termina uma e começa a outra.
**Conteúdo profundo, mas com ordem divina**

A escolha das palavras é de ordem divina, por isso, existe um toque de Deus ali, mesmo que haja um autor humano. Essa consequência filosófica e imediata, que são as consequências das palavras correspondem às coisas, no sentido que São Tomás dizia que nós falamos como palavras, mas Deus fala com as palavras e com as coisas, que os fatos consumados são obras divinas.

Portanto, se o Evangelho é uma obra divina, ele é uma espécie de fato consumado, então tem que haver uma correspondência entre palavras e coisas, o que implica fazer uma adesão à proposta do chamado realismo filosófico, que é de que os conceitos universais correspondem a realidades no mundo exterior.

No século XII você já tem o primeiro dos chamados nominalistas, Rossellande, que afirma taxativamente que as palavras que ele não faz são palavras que não sim um conceito geral, que não sim um conceito de espécies, são apenas produtos da mente.

Desde que você não tem nenhuma experiência sensível das espécies, mas tão somente dos seus indivíduos, e quando você se refere a uma delas no sentido universal, você está acrescentando a realidade percebida, algo que foi criado pela sua mente, quer dizer, a sua mente que criou o universal no qual se agrupa as várias espécies imediatamente.

Esta solução é respondida por um sujeito chamado Guilherme de Champoux, que afirma taxativamente que os universais correspondem à própria estrutura da realidade e que existem objetivamente, no mesmo sentido em que existiam objetivamente para Platão as suas famosas formas ou ideias. Quer dizer, quando se referia a triângulos, não existe somente triângulos, mas existe efetivamente a espécie de triângulos, com as suas propriedades, as propriedades que a definem e que serão reencontradas em todos os triângulos possíveis.
termo, mas estão designando mais ou menos sem perceber, realidades diferentes. Por exemplo, quando você fala de universais, você pode estar querendo se referir aos modelos ou formas eternas, como existem na mente de Deus, ou seja, o universo, antes mesmo de criar uma espécie. Deus tem o seu modelo, então você quando usa a palavra universal, você pode estar querendo se referir a este modelo, existe o universal emRecording, do universo na coisa, ou seja, o traço da espécie tal como está presente no indivíduo singular, então para encontrar a espécie basta você separar no mesmo indivíduo singular o que é acidental e o que tem em comum com os outros membros da mesma espécie, você verá que este traço universal está de fato presente nele, quer dizer, um gato além de ter as características que o singularizam, ele tem uma série de traços em comum com outros gatos, mas traços que estão efetivamente nele, então este é o universal na coisa, e em terceiro dizer, o universal como conceito, ou como coisa pensada, quer dizer, o universal pós-tremo, o universal depois da coisa, que já não depende dela, esse sim é uma criação da nossa mente, então a Belardo tem essa feliz intervenção na discussão que permite mostrar que o universal sob certo aspecto, e essa expressão sob certo aspecto é característicamente aristotélica, praticamente todas as questões aristóticas resolvem assim, distinguindo dentro da questão vários aspectos, e dizendo sob certo aspecto é assim e sob outro aspecto é assado, esse é o procedimento dialético característico, então com essa intervenção de Pedro Abelardo, então se permite perceber que o universal às vezes é uma realidade e às vezes é um produtamento, e às vezes é a mistura das duas coisas, da certo? Abelardo tem ainda uma outra característica que o torna singularmente importante para nós, é que ele, graças ao Sr. Constanze, a sua vida, todo mundo conhece aquela história de que o sr. Constanze ficou em uma casa de casa dos filhos de abelardo porque era um homem que tinha um filho, ele era um homem que era um filho de abelardo e ele tentou fugir com ele, enquanto ele tava comendo a aluna ninguém achou nada de mal, mas você ver aqui que coisa, geralmente a pessoa imagina essa história ao contrário, parece que o sr. Constanze foi punido porque ele tava comendo a aluna, ele não falava nada disso, ele estava comendo, ele fez tempo e ninguém dizia nada, daí ele, como era um sr. muito cristão, começou a ficar arrependido, ele achou que se tava comendo tinha que casar, a família não queria porque ele era um pobre tão e ele fugiu com a mocinha para casar e aí pegaram o sujeito e caparam ele. Isso foi um benefício porque daí ele não podia mais dedicar as tarefas eróticas, ele teve que se trancar num mosteiro que ele estava estudando e deu todas as contribuições da filosofia.
Universal. Então, e ao Belargo por causa da circunstância da sua vida, ele não deixa de ser um filósofo autobiográfico no mesmo sentido de Santo Agostinho, se bem que não com a perfeição de Santo Agostinho. E agostinho à sua meditação autobiográfica, o seu exame de consciência é o fundamento de toda a filosofia que ele constrói de poesia, é uma perfeito continuidade desde a autoconsciência individual entendida no sentido cristão de você assumir a responsabilidade pela sua vida, pelos seus atos e você, por exemplo, confessar os seus pecados e através da confissão você os transcendes desde isso aí até o sistema filosófico completo com toda a metafísica, com toda a filosofia da história, em tudo isso existe uma perfeito continuidade, você não pode separar as partes da filosofia de Agostinho. E a Belargo a coisa não é tão coesa, assim, existe um lado autobiográfico, existe uma série de polêmicas filosóficas nas quais ele se meteu e há alguma conexão, você não consegue compreender direito a Belargo sem ter em vista o lado autobiográfico dele, mas ele não consegue fazer aquela síntese tão perfeita que torna agostinho para mim o mais filosófico dos filósofos, na verdade, agostinho para mim é o filósofo por por.

Excelência porque ele realiza essa definição da unidade do conhecimento, da unidade da consciência e vice-versa, a unidade do conhecimento não é separável da unidade da consciência entendida não no sentido psicológico, abstrato, da consciência em geral, mas no sentido biográfico concreto da minha consciência. Quer dizer, agostinho quando ele estava contando a sacanagem que fez ou quando ele estava explicando a Santíssima Trinidade ou explicando as seis etapas da história, você tentava para ele estar fazendo a mesma coisa, tudo isso era uma perfeito continuidade, assim como Socrates, você vê que em Socrates o aspecto da sua autoconsciência pessoal, a sua dúvida pessoal, problemas pessoais para a senhora não são separáveis da meditação que ele estava fazendo, ele nunca está colocando para os outros problemas nos quais ele que de certo modo não o perturbe pessoalmente, então o lado, assim, experiência real humana e o lado teoria estão muito coesos, em outros filósofos essa coesão não aparece, por que? Porque o lado experiência pessoal não é narrado, não é exposto, então você por trás do sistema montado você tem que escavar para saber qual foi a experiência, isso não quer dizer que eles estejam ocultando, não é isso, está certo? Mas e a Bellardo ainda aparece bastante a conexão entre as duas coisas, já quando você chega em Santo Alberto, mas já não é fácil, porque eles escrevem e expõem impessoalmente, por que? Porque já eram filósofos profissionais no sentido medieval da coisa, então a Escolástica na medida que ela monta a casta dos filósofos, a casta profissional dos filósofos e dota essa casta de uma tecnologia técnica e de um conjunto de procedimentos metodológicos comuns a toda a classe, ela cria um benefício que acelera, por assim dizer, a discussão, mas por outro lado 

Lado ela como que apaga a pista da ligação entre os sistemas, entre ideias filósofas e a experiência pessoal que está no fundo, então você tem que escavar para descobrir, mas nós não podemos esquecer que é com a Escolástica que começa então o problema que mais tarde eu vou chamar da paralaxia, paralaxia vai ser o total deslocamento entre o eixo da experiência real e o eixo da construção teorentica, não que você já observa a paralaxia na Escolástica, não tem isso, aqueles homens eram de uma sinceridade brutal, mas na medida em que o progresso da técnica do discurso filosófico permite uma espécie de uniformização do vocabulário filosófico e a criação de um diálogo padronizado como acontece em qualquer comunidade científica, então a referência à experiência concreta pode ficar implícita, na verdade pode ficar implícita, aos poucos essa experiência pessoal pode sumir embaixo, então a espécie de formação de um discurso filosófico, a espécie de formação sumir embaixo, também na medida em que surge esse problema da disputa dos universais, se eles correspondem ou não à realidade exterior, surge junto com isso e quase que automaticamente uma polêmica pro-aristóteles e anti-aristóteles, e com isso uma polêmica pro-filosofia e anti-filosofia, o que mais curioso de tudo é que o mesmo fenômeno de que por um lado você está se transformando sistemas filosóficos integrais mais ou menos inspirados por aristóteles e por outro lado surge reações de ordem mística que dizem que tudo isso é coisa do capeta, isso é lá pro inferno, nós temos que ir pra vida contemplativa, isso aparece igual nas três comunidades religiosas, cristã, islâmica e judaica, mas igualzinho, você vai encontrar um tipo filosófico e um tipo místico radical nas três na mesma época, e isso independentemente de contato, isso aí você não pode explicar nem pelo difusionismo, nem pelo funcionalismo, nem pelo estruturalismo, nem por coisa nenhuma, você tem que explicar pela própria natureza da questão que tão logo ela aparece, automaticamente já se perfilam as duas atitudes possíveis, no momento em que esses grandes sistemas filosóficos começam a se articular, o que startsa a ser possível, expor esses grande sistemas e torná-los objeto da discussão num círculo de intelectuais dotados da mesma qualificação e da mesma formação, alguns camaradas percebem que existe nisso um perigo, eles não sabem exatamente no que consiste esse perigo, eu diria que mais tarde eu não estava lá para avisar-los que isso que eles temiam era o que se chamava paralaxia, ou seja, era o deslocamento entre o intelecto construtivo, teoretico e a consciência pessoal, era esse o problema, mas para que se tornasse possível anunciar esse problema é preciso que a coisa tivesse desenrolado e se manifestado totalmente, na época estava em germe, então três místicos que são São Bernardo, São Bernardo de Cláurvon, Algasalé do mundo islâmico e Erhu da Ralevi entre os judiúdos, eles protestam imediatamente dizendo que a filosofia estava colocada infinitamente abaixo da contemplação e que o que interessava era o conhecimento contemplativo, acontece
Que na hora que eles colocam isso de certo modo, tem razão, mas se você colocar filosofiaversus contemplação, você está colocando as duas no mesmo nível como meios de conhecimento, a verdade é que não é assim, a vida contemplativa não é um meio de conhecimento, a vida contemplativa é um modo de ser, ela faz parte da realidade, da experiência, então existe um desnível, qualquer teoria está subordinada a realidade, a realidade por definição é primada sobre qualquer teoria, não é que existe uma teoria chamada realidade contra outra teoria chamada teoria, não é isso, e na hora que esses três começam a protestar contra a teoria filosófica em nome da vida contemplativa, por um lado o protesto é justo, por outro lado eles estão transformando a contemplação num modo de conhecimento ou numa espécie de teoria, então estão coesificando também, existe aqui a escola de pensamento mística contemplativa e por outro lado existe a escola de pensamento filosófica, racional, teorética, entendemos que essa colocação é absolutamente falsa, essa escola contemplativa era pura e intuitiva, no que consistiam as experiências? Não, eles simplesmente, esses três não se interessaram pela formulação teorética, eles acharam que a propa dos reis se dedicava à formulação teorética nos sistemas seria em grande parte perda de tempo se não fosse concedida a prioridade à vida religiosa contemplativa, então essa prioridade ela de fato existe, porque a vida contemplativa não diz respeito às ideias que o sujeito tem, mas a quem é ele, é a própria formação, a própria realidade da vida da alma, é o próprio estatuto real que o sujeito tem perante Deus, então não se pode dizer que sejam dois modos de conhecimento, a vida contemplativa não é propriamente conhecimento, é um modo de ser e é de certo modo, a primeira condição para que haja, para que haja inteligência é que existe a vida contemplativa, se em vez de dedicar a vida contemplativa, se a gente ficar só construindo ideias, ele está fugindo da realidade para o mundo de sua própria construção, então entra a contemplação e a teoria, a vida intelectual construtiva, existe uma hierarquia que é da realidade para o seu refleco, a sua imagem, então sempre que esses camarada protestavam eles tinham razão com a ressalva de que ao fazer isso estavam transformando numa polêmica intelectual e como que num confronto de escola, algo que não é num confronto de escola de maneira alguma, Diego qual é o seu problema? Por que que eles estavam transformando a vida contemplativa, a teoria de escolas, eles não poderiam simplesmente negando a necessidade da teoria? Não, eles não podiam negar, porque isso não é totalmente, não é defensível, você tem uma atitude anti-científica, não é possível, eles estavam tentando restabelecer uma hierarquia, mas na hora que formulam isso, como é que eles formulam? Teoreticamente também, criando uma hierarquia de conhecimentos, a contemplação está em cima. Não pode haver também um certo embrião de contemplação e
**Observação**

Não, quer dizer, o que se entende por observação como tal, aquele primeiro passo do conhecimento? A contemplação faz parte, mas é um modo de observação, não uma via de conhecimento. A contemplação significa simplesmente estar na realidade, ainda que você não saiba enunciá-la. Essas práticas meditativas, então, elas... Toda disciplina acete que mista é um modo de ser e não uma via de conhecimento. Quer dizer, o conhecimento é apenas um dos aspectos da vida contemplativa.

A vida contemplativa é um caminho de salvação. Então, se, nesta via, você não conseguir enunciar, não conseguir dizer nada do que você foi percebendo, intuindo e amadurecendo nesse ponto, me interessa.
A própria existência, que é o fundo dentro do qual é possível a atividade teorentica, se torna, por sua vez, uma teoria. Por conseguinte, aí você já está fazendo uma espécie de efeito Escher, a mão se desenha a si mesma. Está entendendo? Então, em princípio, nenhum filósofo tem o direito de protestar contra as condições que permitem a atividade teorentica. A existência dele é uma dessas. Quer dizer, existem coisas que ficam fora da especulação teorentica porque elas são a própria condição existencial para que seja possível a atividade teorentica. Então essas não podem ser contestadas por aquilo mesmo que ela possibilita. Ou seja, um filósofo tem o direito de protestar contra a realidade. Ele tem o direito de protestar contra outra teoria, mas não contra a realidade. Contra o fundo existencial, isso ninguém pode. É uma atividade louca. Quer dizer que o sujeito, quando ele faz isso, ele está protestando contra o próprio fato de que ele está protestando. Está entendendo? Então, isso é uma loucura moderna, característicamente. Mas você vê que nessa discussão aqui já tinha entrado uma pontinha desto. Está entendendo? Na medida que o primado da realidade fundamental sobre as teorias se transforma, por sua vez, numa teoria. E é discutido como tal. Está entendendo? Na verdade, qualquer filósofo contra o qual um desses três, Hallevi, Algasalho, São Bernardo, apresentasse objeções, teria o todo direito de responder. Sim, você tem toda a razão. Só que isso não interfere em nada nas teorias que eu estou fazendo. Está entendendo? Uma coisa não tem nada a ver com a outra. A própria possibilidade da existência na minha teoria depende disso que você está dizendo. Então, partir daí se introduz uma espécie de maluquice, que é tentar fazer a própria realidade que possibilita o discurso entrar dentro do próprio discurso. Está entendendo? E isso daqui vai dar, mais tarde, vai eclodir sob a forma de paralaxe. Isso é um discurso que já não tem absolutamente nada a ver com as condições que o possibilita e que até nega estas condições. Está entendendo? Transformando boa parte da filosofia numa expressão do famoso paradoxo do mentiroso. Quer dizer, o sujeito que diz que é mentiroso, ele está mentindo ou dizendo a verdade. Então, esses três aqui, com toda a sua boa intenção, já possibilitaram que o germe da paralaxe, essa primeira rachadura muito pequena, mais tarde fosse-se alargar, ao mesmo tempo, prosseguia a formação da linguagem filogólica. A formação e aperfeiçoamento da linguagem filogólica, que permitiria que a atividade teorentica-científica adquirisse uma aparente independência em relação ao seu fundo existencial. Quer dizer que, se o indivíduo pode discutir teorias filosóficas independentemente de quem ele seja e de qual é a sua experiência real, então a unidade agostiniana está rompida. Entenderam? Quer dizer que a consciência pessoal do indivíduo é colocada entre parentes e fora da discussão filosófica. O seu interesse é o enunciado teorentico. É a partir do enunciado teorentico que startsa a discussão. A experiência real que está 

subentendida não se discute mais. Nesta formação da linguagem, da terminologia filosófica, então tem muito importância o cidadão chamado Gilbert de La Porree, que é o camarada que estabelece a chamada nova lógica, porque até uma certa época no ocidente só se liam alguns dos escritos lógicos da Aristóteles, que eram os tópicos, as categorias etc. E nesta época, então, através dos árabes chega a tradução das duas analíticas, que são provavelmente a teoria do silogismo. Então esse Gilbert de La Porree é um dos camaradas que ajudam a formular, a sua importância na formulação da nova lógica, na qual que permitiria que idealmente todas as discussões da Epreta tomassem a forma de deduções silogísticas. Mais ou menos na mesma época, chegam os escritos dos filósofos ilâmenos, especialmente Alfraerbe, Alveróis e Avicenna, que com uma contribuição imediatamente entra nas discussões locais. E todos eles, de algum modo, estão fortalecendo a formação da tecnologia filosófica e fortalecendo a corrente aristotélica, que tendia a formação de um sistema da ciência. É curioso que esse Alfraerbe, que é um filósofo do século X, os escritos chegam aqui por volta do século XII, e Alfraerbe, embora fosse um aristotélico, ele era um anti-aristotélico num ponto muito importante, que ele acreditava que os conceitos universais chegam a nós por iluminação divina, exatamente como o santo Agostinho. Vocês devem lembrar disso aqui. Agostinho dizia o seguinte, nós só temos experiência dos seres singulares, então de onde nós tiramos essas grandes noções universais, de onde nós tiramos até o conceito de igualdade? Então ele diz, porque existe no intelecto humano algo de supra-humano. Este algo supra-humano é uma assistência que nós recemos no intelecto divino, que nos permite conceber coisas que estão infinitamente além da nossa experiência. A isto, os aristotélicos do strict senso observaram que não é assim que nós obtemos os conceitos universais, mas que os obtemos por comparação de características comuns entre vários entes singulares. Nesta discussão, se introduz também uma confusão, que é o próprio Aristóteles, se estivesse vivo, resolveria, creio eu, da seguinte maneira. Ele diria que o fato de você obter os conceitos universais por abstração, isto é, por comparação de indivíduos singulares, não impede que para isso seja necessário a ajuda do intelecto divino. Por quê? Quando você compara dois seres singulares para pegar o que eles têm em comum, o que precisamente que você comparou de um com o outro? Eu creio que no seminário, nesse curso, eu já deu uma aula sobre isso. Por exemplo, se você vai comparar um gato com outro gato, com outro gato, com outro gato, para você obter, no final, o conceito universal gato, é necessário que os traços que você observa no primeiro gato sejam os mesmos que você observa no segundo. Porque assim, num, você observou a cor, no outro você observou o peso, no terceiro você observou a posição, no quarto você observou a ação, se eles estavam dormindo acordados, andando parados, você, no final, não vai obter nada.
Sim, aqui está a tradução refinada da classe em Brazilian Portuguese:

Então, a própria possibilidade da comparação já subentende uma certa unidade da forma que você capta em cada um dos seres singulares. Está entendendo? Então, o processo abstrativo é necessário, ou seja, a comparação para captar os elementos comuns, esse é um processo necessário. No entanto, ele não seria possível se você não estivesse, de certo modo, pré-orientado por uma espécie de pressentimento de quais são os elementos que você deve comparar entre um e outro. Por exemplo, se você fizer essa comparação por partes, você jamais chegaria a nada, como, por exemplo, aqui você pega um gato, o gato é marrom, do lado tem uma bola marrom, então nesse sentido, o gato e a bola são a mesma coisa. Nê? E depois tem um gato preto, eu digo, bom, o gato preto, sob esse aspecto, é enormemente diferente do gato marrom e da bola marrom, então ele vai entrar numa outra espécie. Quer dizer, como é que você conseguiria formar os conceitos das espécies se a sua atenção já não estivesse voltada para aquele esquema comum que os vários objetos têm uns com os outros e que permite que a sua mente perceba o agrupamento deles numa espécie? Então o velho Aristóteles, se vivo estivesse daquele momento, ele diria isso, agora, você... Ele seria um pouco menos aristotélico do que os aristotélicos medievais. Ele diria, você obtém os conceitos universais por abstração com alguma ajuda da iluminação divina como dizia o Vila-Porto, então essas duas correntes não são realmente opostas, mas na época parecia oposta, né? Então... Também não deixa de ser... de ser interessante que a mesma sugestão que você fez, de ser interessante que a mesma solução que Abelardo tinha articulado o problema dos universais apareça na obra de Avicenna. Avicenna é outro camarada que vive do século X para o XI, está certo? E com relação aos universais ele diz, bom, de fato os universais são criações da mente humana, porém a eles correspondem na esfera da realidade e a essência de cada espécie que está na espécie e não na nossa mente. Portanto o universal é ao mesmo tempo invenção da mente humana e um traço efetivo da realidade, algo que está presente na realidade. A solução é bastante semelhante à... de Pedro Abelardo, quer dizer, eles obtiveram de maneira totalmente independente. Também na mesma época chegam aqui as obras de Averroes. Averroes é um sujeito que não foi importante no contexto islâmico, Averroes foi esquecido logo depois de morto no mundo islâmico, mas que no Ocidente teve um efeito arrasador, criando, vamos dizer, pelo século seguinte, uma visão, criando no Ocidente uma visão totalmente errada do que teria sido. Averroes nem estava lá. E Averroes tinha duas teorias que no meio islâmico foram consideradas altamente eréticas. Uma delas é de que a verdadeira religião, que é a religião do que é o mundo islâmico, é a religião do que é o mundo islâmico, é a religião do que é o mundo islâmico, é a religião do que é o mundo islâmico, é
A religião do que é o mundo islâmico, uma delas, é que a verdadeira religião é mesmo a filosofia, quer dizer, somente a filosofia permite o acesso às verdades universais principais. E que a religião, com todo o seu aparato de símbolos, míticos, rituais, etc., etc., etc., é apenas uma expressão exótica, ou floreada das mesmas verdades que a filosofia capta por outro meio.

Segunda teoria, o conhecimento dos conceitos universais explica o conhecimento dos conceitos universais pelo fato de que, segundo ele, a parte superior da inteligência humana, ou seja, aquela que capta os conceitos universais, é uma só em todos os seres humanos. Por outro lado, o intelecto possível é um para cada um.

Portanto, quando você percebe um conceito universal, o que está agindo em você é o mesmo que está agindo em mim. Bom, acontece que isso criava um problema teológico, porque se era assim, se o intelecto agente é a parte mais nobre da alma humana, é um só em todos, então somente essa parte é que pode ser salva quando o sujeito mora.

Então não há propriamente salvação individual, o intelecto agente que vem do céu, volta para o céu e nós tudo vamos para o buraco. Então, evidentemente, os muçulmanos ficaram muito revoltados com isso, os cristãos também quando ouviam falar disso, e surge então toda uma discussão, principalmente com São Tomás de Aquino, São Tomás de Aquino faz uma polêmica com a Velóis sobre este ponto e os argumentos de São Tomás são absolutamente devastadores.
**A teoria de Saint Thomas**

O mesmo molde foi aplicado em outro pedaço de matéria que estava em outro lugar. Você, você, você, essa é a teoria de Saint Thomas. A diferença individual é exclusivamente material.

Portanto, se a diferença individual é apenas material, então como também é possível a salvação da alma. Quer dizer, por que um pedaço de matéria é a de ser salvo?

Então surge uma outra escola que diz que a individualidade não pode estar só na matéria, mas deve estar da forma, quer dizer, uma diferença essencial de individual para individual.

Existe uma espécie de essência individual. Esta é a sua essência, a de uma para cada um. Esta mesma coisa que surgirá no século XIII com Don Scott já tinha sido expressa, no século XI, por um filósofo judeu, Ibram Gabirol, que alguns chamava de Avicebron. Avicebron dizia que a alma, a própria alma, que estaria com relação ao corpo, como a forma está para com a matéria, ela própria não é forma, ela também é composta de forma e matéria.

De que existe uma matéria da qual são feitas as almas e esta matéria, por sua vez, na criação dos entes concretos, se subdivide numa matéria espiritual, que seria como se fosse o software de um indivíduo e numa matéria material, que seria o seu corpo.

Portanto, Ibram Gabirol já tinha mais ou menos apreendido o princípio da solução que mais tarde Don Scott dará ao problema da individualidade.
A contemplação é uma construção que explora a natureza da realidade, enquanto a construção científica é uma construção que busca provas empíricas e verificáveis da realidade. No caso em questão, o problema será mal equacionado pelos partidários da vida contemplativa, como em São Bernardo, ele era amigo de infância de Abelardo, mas ele ficava cismado com Abelardo e sempre buscava alguma coisa erética nos crises de Abelardo, nunca encontrou, mas dizia que esse negócio deve ser erético.

A contemplação não é uma teoria, mas é a abertura da alma para a infinitude da realidade, e é clear que isso precede qualquer elaboração teórica.
**Identificação entre o sujeito cognoscente e a coisa conhecida**

A identificação entre o sujeito cognoscente e a coisa conhecida levava uma espécie de identificação do sujeito com Deus de maneira que ele não sabia mais quem era ele individualmente, e ele podia dizer como São Paulo apóstolo já não sou mais eu que falo, mas é Cristo que fala por mim, é de bom, em termos, né? Porque sempre tem aquele negócio do diabo que o Pai estava fazendo, exorcismo e, se não Jesus Cristo sai daí, daí o diabo diz, bom, Jesus Cristo eu já ouvi falar, mas você que é, então esta diferença entre o criador e a criatura ela é irredutível, ela sempre permanece, se existe uma identificação, essa identificação é um único caminho, é você que é absorvido em Deus, não Deus que é absorvido em você, está certo? Então vamos dizer, o místico em transidentificação com Deus ele pode fazer como aquele famoso al-Halaj, o místico islâmico que um dia estava na praça pública e disse, Ana Allah, quer dizer, eu sou Deus, e imediatamente cortaram-lhe a cabeça, o que se ele era Deus não teria feito a ele mal nenhum, então esses dois riscos, o primeiro de ordem ética e o segundo de ordem cognitiva, e esses dois foi contra isso que São Francisco de Assis funda a sua ordem, que a ordem São Francisco de Assis é baseada essencialmente na prática do amor ao próximo, então aí não tem perigo nem do egoísmo místico e nem da identificação de criador e criatura. Tem a oração também, a oração também faz parte da ordem de São Francisco? Não, mas a ordem de São Francisco é essencialmente o amor, o socorro ao próximo. E a oração também? Não, a oração está em todas, mas não é o característico, o característico é isso mesmo, os franciscanos vivem de se ajudar uns aos outros e ajudar os outros, ajudar os demais, está certo? E para isso vale tudo, e justamente nessa identificação, nesse amor, socorro às criaturas, não para no ser humano, se estende o mundo animal e até vegetal. Então, vamos dizer que este processo da identificação com Deus e do egoísmo místico no mundo islâmico virará uma verdadeira epidemia, no mundo ocidental é cortado pela interferência providencial de São Francisco. São Francisco será o pai intelectual de um grande filósofo que é São Boaventura. A partir daí, vamos dizer, a ordem franciscana foi fundada para isto, o negócio dela é o amor ao próximo, é a caridade, etc. E a ordem dominicana, ao contrário, era uma ordem de frases intelectuais e pregadores, e tinha os frases mendicantes, que eram os franciscanos e os pregadores, que eram os dominicanos, e eles se tornam os dois polos da discussão filosófica, gerando algumas diferenças absolutamente fantásticas, maravilhosas, entre o mundo de Santo Madriaquino e o de São Boaventura, que talvez nós não consigamos nem expor nesta aula e tem que ficar por uma outra, mas vamos ver se a gente chega lá. Como eu disse, o centro da discussão
Intelectual nesse período, na fase áurea das colas, que são então as universidades, e particularmente a Universidade de Paris, onde numa abadia, abadia de cloni, que existe ainda, tem ruínas, mas existe, um abadia chamado Siget de Brabant, ele adere de uma vez só a todos os pressupostos filosóficos, aristotéricos, os mais elétricos possíveis, o que foi uma vantagem, pois de certo modo fez da universidade o polo aristotérico dessa discussão, então ele adere até a noção aristotérica da eternidade do mundo, eles dizem que se está em Aristóteles deve ser verdade de alguma maneira, ele é contra o próprio princípio da criação do mundo, porque se o mundo é eterno, não foi criado nunca, então na Bíblia está dito que é eterno, e ele adere também ao monopsiquismo, à teoria de Averrois, de que o intelecto argentino é um só em todos os seres humanos, e como ele chega, evidentemente, em contradições com isso, ele demita que pode haver duas verdades em total contradição, tem uma verdade teológica que você deduz da Bíblia, tem outra verdade filosófica que você deduz da observação e de Aristóteles, e não tem problema nenhum, você pode perfectly viver com esta contradição, a coisa em si é absurda, mas você veja como princípio estruturador da vida universitária é muito bom, porque permite a convivência das duas ali e o diálogo das duas, já que você não tem a solução do problema, você admite, pelo menos provisoriamente, a existência de duas, atitudes similares aparecerão nos séculos 20 com um filósofo muito estranho, italiano chamado Hugo Espírito, Hugo Espírito criará uma filosofia que ele vai chamar de problematicismo, então ele coloca lá um monte de dúvidas filosóficas e ele diz, olha, eu não digo que elas não tenham solução, elas talvez até tenham, mas eu não conheço nenhuma, então enquanto isso nós vamos ficando com os problemas. Na discussão pró e ante-aristóteles, evidentemente a primeira coisa que acontece quando começa a se divulgar os críticos aristotélicos é a repulsa total, tem a imediatamente um concílio que condena lá 28, 10 de Aristóteles, ao mesmo tempo em que uma outra parte, como o próprio Cigé, aderia totalmente e enfrentando claramente o concílio, isso é bom para vocês terem ideia de que o pessoal pensa que a Idade Média era assim, era o Papa falou e todo mundo obedecia servilmente, imagina que a Idade Média fosse uma espécie de Partido Comunista que tinha lá o Comitê Central decidido, todo mundo até o último tinha que repetir, não, aquilo era exatamente o contrário, um saco de gato, uma discussão permanente, uma instituição importante como a Universidade de Paris, era dirigida por um sujeito que enfrentava ostensivamente o concílio, ainda muito mais do que qualquer Leonardo Boff, a diferença era, a divergência era muito mais profunda, o Leonardo Boff não tem nenhuma divergência filosófica com ninguém porque ele não é able de compreender estas coisas, mas o Cigé de Brabant sabia perfectly com o que ele estava lidando, e
Entanto, não houve punição nenhuma nem perseguição nenhuma, por quê? Porque não era matéria decidida, ainda estava em discussão, mas o concílio deliberando, Fatima, estava errado? Não, está errado, mas se você pudesse argumentar, nessa época essa argumentação era tudo, o pessoal hoje não consegue imaginar o respeito que a idade média tinha pela argumentação, porque se você pode provar o que está dizendo, está tudo bem, tanto que mesmo nos processos de heresia, antes de chegar ao processo formal, o inquisidor é obrigado a discutir com o suspeito, durante anos se fosse preciso, se o suspeito conseguisse convencer, ele diria, então não é herético, herético sou eu, tinha que voltar para trás e dizer, "Não", deu errado, isso aconteceu muitas vezes, você vai acusar o cara e ele prova que está certo, e foi exatamente o que aconteceu aqui, quer dizer, quando estava nessa discussão a rejeição total de Aristóteles e a adesão total, surge então duas tentativas de conciliação, as duas muito bem sucedidas, uma franciscana com São Boaventura e outra dominicana com São Tomberto Marino e São Tomás de Aquino, evidentemente nós não vamos poder entrar nos dominicanos, mas São Boaventura ainda dá para a gente explicar, Boaventura é um camarada que tem uma tal simplicidade, uma tal candura, para explicar as coisas, uma tal boa fé, que ele desarma qualquer um, quer dizer, o livro dele principal que chama Itinerari da mente a Deus, que são os grandes livros da humanidade, todo mundo devia ler esse livro, Boaventura diz o seguinte, tudo e qualquer conhecimento de tudo e qualquer coisa, é em última análise um conhecimento analógico de algo que em última instância remete a Deus, Deus está por trás de tudo, Deus é universal, ele tem o primado metafísico absoluto, e pensando bem, ele é o próprio ser, a própria existência, então você fala do que você está falando e no último analise você está falando dele, não tem como escapar dele, então evidentemente sem negar totalmente o princípio da abstração, Boaventura diz uma coisa mais óbvia do mundo, sem Deus não poderia nem ter percepção sensível, então quer dizer, iluminação divina até quando um gato vê uma lagartixa, a mim isso me parece superlamente óbvio, ou o infinito, a barca transcende o finito, não só em torno, mas dentro dele mesmo, quer dizer, todos os interstícios, os hiatos do finito são preenchidos pelo infinito, ou Deus é onipresente ou ele não é coisíssima nenhuma, quer dizer, a iluminação divina está presente em qualquer ato cognitivo, o mais modesto que seja, agora ele não está presente de maneira direta e evidente, ele está presente de maneira encoberta, então ele diz, bom, existem três etapas no conhecimento de Deus, você conhece Deus na sua sombra, é o universo visível, tudo isso é a sombra de Deus, depois que você conhece o universo visível, daí você começa a conhecer Deus na sua imagem, o que é a imagem de Deus na sua </i>
Própria alma, conhecimento interior, logo após que você conhece a sua alma, bom, aí você conhece Deus dentro de si mesmo, na sua realidade, mas nos três casos é a mesma coisa que você está conhecendo. Este sentido, ele adere a teoria do Santagocinho, de que a própria estrutura da alma humana é uma imagem da Santíssima Trindade, da Santíssima Trindade.

De modo análogo, o que você está aprendendo que a estrutura da alma consiste em ser, conhecer e amar, é como se você estivesse a ver a Santíssima Trindade em um microcosmo, como uma imagem que se reflete em outras esferas. Por isso, Boa Aventura vê o universo todo como uma série de esferas, uma é imagem da outra e as mais inferiores são imagens indiretas.

Assim, a solução dos problemas filosóficos parciais não é tão importante assim, porque qualquer esfera de realidade que você esteja tratando, ela é apenas uma imagem de uma esfera superior.
A história humana em seis etapas, que refletem os seis dias da criação, significam que Boaventura aceita inteiramente o famoso simbólico dos números, e o Arsés de Boaventura figura absolutamente fascinante, maravilhoso, tudo que para os outros é problema, para ele não é problema de maneira alguma, porque ele vai com a maior simplicidade, vocês estão discutindo aqui porque vocês estão tomando isso de maneira muito literal, como se estas questões, se referindo a dimensões da questão abaixo de Deus, pudessem ter uma solução definitiva, mas só Deus é definitivo, então esta questão será resolvida de maneira parcial e provisória, só para que ela você possa subir um degrau na escala, então todas as discussões filosóficas em Boaventura se transformam em etapas, em degraus de uma ascensão mística a Deus.

Esse degrau que o senhor está explicando, que Boaventura percebe, eles parecem com que a estrutura real a qual se contrapõe a estrutura de percepção individual que o santo agostinho estabelece nos degraus de racionalidade, o santo agostinho diz que o início num nível de percepção muito básico, eu posso me fechar nisso, eu vou ser um cético, mas se posso aceitar elementos...

A abertura ou fechamento da alma? Isso é em várias etapas, então eu aceito uma certa abertura, eu tipo confiar no que as outras pessoas falam, mas eu mesmo não vi, então isso já me amplia a minha capacidade de elaborar correlações, de conhecer o mundo, aí eu tenho uma etapa extra, além disso, porque essa segunda etapa... Mas no fundo ele está dizendo a mesma coisa aqui, que Boaventura, apenas está dizendo pelo lado oposto, então agostinho está descrito o caminho da alma para fora, propriações sucessivas, e bom, então não está falando a partir da alma, mas está falando a partir do cosmos, da realidade, quer dizer, a realidade visível é apenas uma esfera, quer dizer, que está dentro de outra esfera, está dentro de outra esfera, que está dentro de outra esfera, e assim subindo até Deus, quer dizer, ele não começa a describer a partir da sua própria alma, mas a partir da experiência desse mundo sensível.

No caso de Boaventura, a distinção entre o universo teórico e a experiência viva não aparece exatamente como em Agostinho, está muito claro que cada enunciado filosófico dele está falando da sua experiência mistica, no instante em que ele percebe que atrás de cada elemento do mundo sensível está a própria presença de Deus, isso não é uma teoria, isso é vida contemplativa? Então, Boaventura seria dentro dessa ordem como modelo de filósofo para mim, depois de Sócrates, sócrates já está embutido em Platão e Estúdios, só que Agostinho vem este Boaventura como exemplo do filósofo que realiza perfectly tanto na sua pessoa quanto na sua obra essa definição da filosofia como unidade do conhecimento na unidade da consciência pessoal real e vice-versa.
A coisa é a mesma nos dois lados. Já em São Tomás aqui na Coisa, não é bem assim. Eu não vou explicar São Tomás hoje, mas no ítem do seu confronto, ele era muito amigo de Boaventura, mas tinha lá essa divergência que São Tomás aqui não via que a Santíssima Trinidade só podia ser compreendida por analogia, como por exemplo a alma humana, só que São Tomás quando ele via que estava conhecendo uma coisa por analogia, ele achava que isso era um sinal de que você não tem um conhecimento perfeito, é um conhecimento imperfeito, porque se você só conhece uma coisa por comparação com a outra, você não está conhecendo bem.

Portanto, a analogia para ele é um sinal da limitação dos nossos conhecimentos. Em Boaventura dizer não, isso não é limitação nenhuma. Não é que você só conhece por analogia porque você não pode conhecer de uma maneira melhor, é porque o universo é construído assim. O universo é uma concentração de esferas que uma é análoga à outra, ou seja, você não está tendo um conhecimento inexato. A analogia é sentida perfeitamente exata porque ela é própria ordem de construção da realidade. Esse debate é importante e eu acho Boaventura ter razão.
O símbolo do seguinte é quando chegar lá em Deus. Portanto, suponho que você também tiver chegado lá, como é que você vai fazer a pirâmide de volta. Como é que você vai, como se diz, organizar o mundo humano e organizar o mundo conhecimento? Este segundo é o problema de Santo Maidequim. Então, por um lado eles estão se contradizendo, porque, como diz, aristotélicamente, sob certo aspecto, estão se contradizendo. Mas, sob outro aspecto, por lá, a contradição há apenas uma diferença de objetivo. Por isso, isso quer dizer que em Boa-Aventura se realiza mais perfeitamente aquilo que nós definimos como essência da filosofia. A filosofia é uma organização da unidade do conhecimento, mas na escala da consciência individual.

Entendendo? Ou seja, aquela resposta serve para aquele indivíduo e para aqueles que têm uma vigência da realidade parecida ou similar a dele. Portanto, há uma dualidade social. Se passa a ter dualidade social, é porque daí já é a filosofia e algo mais. O que nós entendemos hoje em dia na modernidade, por ciência, é algo que tem a dualidade social. Você pode alegar, por exemplo, num tribunal, você pode alegar. Tem que ter um argumento científico. Você quer proibir as pessoas de fumar? É você. Fale científicamente, diz que faz mal, as pessoas morrem, está igual lá, já morreu, faz 20 anos. É um argumento científico. Filosoficamente isso não faz o mesmo sentido. Porque a filosofia só é válida para os indivíduos que têm uma vivência da realidade similar.
**Power, não apenas autoridade, autoridade intrínseca, mas o poder extrínseco, quando você entra na esfera do poder, você entra.** A gente forma a filosofia. Ora, São Tomás é um sujeito que foi cogitado para ser Papa. E ele tem muitos trabalhos que são de uma espécie de aconselhamento para o governo das coisas desse mundo. Inclusive coisa de uma sabedoria absolutamente formidable. São Tomás além de ser o filósofo é uma espécie de administrador do mundo. Portanto, quer dizer, deste ponto de vista que já era mais externo, que já não se tratava da ascensão até Deus, mas da descida até Deus, que era do governo do mundo, então para ele a analogia era não bastava, ele precisava de algo mais, queria uma prova, está certo? Mas, como o mundo não manda nada mesmo, eu estou pouco milichando para o governo do mundo, então eu fico com São Paulo em Dúra. Agora, São Tomás não. São Tomás tem coisas de filosofia política que são de uma veracidade permanente. Isso pode ser base do governo do mundo mesmo, o governo que seguia aquilo, que está sendo certo. Por exemplo, ele teoriza em favor da democracia, ele espera que todos, ele diz que para via ordem social é necessário que todos participem do exercício do poder. Todos, quem são todos? São as três classes. São os optimatas, os aristocratas, o pessoal que tem dinheiro, que não é aristocrata mas tem dinheiro, e o povo, todo mundo tem que participar, está certo? Porém, a democracia, advoga o favor da democracia, mas a democracia não é absoluta, não é um valor absoluto, ela é relativa. Às vezes ela se transforma numa coisa nada. Quando se está a ditadura dos debaixo, quando se está a ditadura dos debaixo, nós te dizmos, quando é que são os sintomas de que se instalou uma ditadura dos debaixo. Primeiro, é que os bens dos ricos são tomados, e o segundo, é que começa a se introduzir a corrupção nas eleições, que elas são compradas, etc. E o terceiro, é que se elegem pessoas ineptas. Quando a democracia virou uma ditadura dos debaixo, então tem que haver uma reação aristocrática. Então, nesse assunto, o São Boaventura nunca nem se meteu, ele estava lá, como é que nós vamos fazer para usar as investigações filosóficas como meio de chegar até Deus. Então, por um lado, você vê que em São Boaventura, o conflito de mística e filosofia, que em alguns casos deu até morte, ele simplesmente não existia. E note bem que ele não teoriza a unidade das duas coisas, ele simplesmente a pratica. Ele demonstra o movimento andando, demonstra que não existe conflito, demonstra que na pessoa dele não tem conflito nenhum. Então, eu acho que esses dois, de certo modo, se complementam. Professor, você não acha que vai sempre existir esses dois? Esses dois, eu acho que eles vão sempre existir. Esses dois são com Deus? Certamente, certamente. Mas São Tomás não é só um filósofo, São Tomás.
É uma espécie de governante. Já é um homem de ação. Claro, por isso que o povo está no papo. O papo não pode ficar só filosofando, o que ele faz? Fica só rezando, ele tem que tomar medidas. Não, ele tem que agir pelo mundo. Acho que é até bom para a humanidade que haja esses dois. Mas eles são tipos eternos. Sempre vão existir. Platão é um aristórato, é característico de aristórato, é o sábio que pura... Fala de sábio aí. Teatro e oçalha. Então... Essa diferença teórica entre São Boventura e São Tomás não é uma diferença teórica, mas uma diferença de ocretivos, do que estavam fazendo. Agora, o São Tomás não tem que deixar para a aula seguinte. Essa distinção é estrutural também no jodoívo, não é? Porque você tem os profetas, você tem os sacerdotes. Tem o sombrio do outro. Isso é universal. Você vê que Platão, metade das tramadas de divergência de Platão com a aristótica, vem disso, Platão é um reformador social. Não era somente um filósofo, no sentido aristotérico. Então não é que um terrasão autônomo.